=== 第 1 页 ===


=== 第 2 页 ===
积极心理学创始人的开山之作
国内第一本积极心理学译著

a

一一 D J + 戴维逊 ( 克荼蒙特大学彼得一德鲁克管理学院教授 )
一一爱德 . 戴尔勒 ( 美国伊利诺宜大学著名心理学教授 )
一一日丁 . 塞里格曼 ( 宾夕法尼亚大学积极心理学中心主任 )

一一乔治 . 威兰特 ( 哈佛大学医学院精神病学教授 )

一一 《心理学教学评论》

ISBN 978-7-80256- 117-5
9

787802"561175">



=== 第 3 页 ===
A PRIMER IN
POSITIVE
PSYCHOLOGY

柏极心理学
构建快乐幸福的人生

[ 美 ] 克里斯托弗 . 彼得森 (Christopher Peterson) / 著
tk 20 / it

gtranaea
Qunyan Press


=== 第 4 页 ===
图书在版编目 (CIP) 数据

积极心理学 / ( 英 ) 彼得森著 ; 徐红译 . 一北京 : 群言出版社 ,2010.6
ISBN 978-7-80256-117-5

I.Q 〇 积 … . 〇 彼 … @ 徐 … 巩 . 〇 普通心理学 WV. 〇 B84
中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2010) 第 067252 号

Copyright © 2006 by Oxford University Press,Inc. A Primer in Positive Psychology was originally published
in English in 2006. This translation is published by arrangement with Oxford University Press and is for sale in
the Mainland(Part) of The People’s Republic of China only.

北京市版权局著作权登记号称 01-2007-1030

积极心理学

出版人 “ 范芳

责任编辑 _ 陈丹丹

出版发行 “ 群言出版社 (Qunyan Press)

地 “ 址 “ 北京市东城区东厂胡同北巷 ! 号
邮政编码 “100006

网站 www.qypublish.com

电子信箱 qunyancbs@126.com

总编办 010-65265404 65138815

编辑部 “010-65276609 65262436

发行部 “010-65263345 65220236

经 “ 销全国新华书店

读者服务 010-65220236 65265404 65263345
法律顾问中济律师事务所

封面设计 “ 子木唐工作室

印 “ 剧 _ 北京领先印刷有限公司

2010 年 6 月第 1 版 2010 年 6 月第 1 次印刷
787x1092 1/16

15

400 千字

ISBN 978-7-80256-~117-5

35.00 元

际丙惧命江贾
字口海梁认河

Br [ 版权所有 , 侵权必究 ]


=== 第 5 页 ===
叱

积极心理学作为一门明确的学科出现 , 只不过始于 1998 年 , 但目前积极心理学中关
于如何使生命更有意义的理论和研究 , 足够塔满整个学期的大学课程。 这也正是本书的
主要内容。 2005 年 , 当我致力于撰写这本书的时候 , 我假定的读者群是大学生们。 或许他
们已经学过心理学 , 或许没学过。 但不管怎样 , 我都希望这本书的内容能够容易被理解和
被接取 , 并且很有意思和价值。

积桥心理学是个崭新的领域 , 我是从普通心理学的观点出发来进行写作的。 积极心
理学首先是一门心理学 , 而心理学也是科学。 我尝试着从愉悦和辛福展开话题 , 然后谈到
工作和爱 , 尽量适当地诠释这门关于美好生活的科学。 书的内容图绕着我们了解什么、 是
怎样了解的还有什么是我们所不了解的等方面进行展开。

除了大学生之外 , 当然我也希望这本书能够有更多更广的读者群 , 让更多的人对积
极心理学感兴趣。 这本书的读者或许会比心理学专业的学生要更多一些 , 心理学专业学
生的批判怡维往往来自于导师的启发 , 而智通大众所需要的 , 则是对心理学家所知与所
不知的东西 , 有一个公平合理的描述。 积极心理学在目前已建构的知识体系中 , 已经包含
了很多有趣的内容。

那么 , 我是谁呢 ? 本书的内容将会使你了解到我的人格特点。 不过这里我还是要正式
介绍一下 , 我出生并成长在美国中西部。 先后就读于伊利诺伊州立大学、. 科罗拉多州立大
学 , 最后是宾夕法尼亚州立大学。 我从 1986 年开始在宿西根大学执教心理学 , 在这所学
校我教授很多门课程 , 包括心理学导论、 心理病理学、 心理学研究方法 , 当然还有积极心
理学 , 我的学生大约有 20000 名之多。 我是临床心理学培训小组的前任主任 , 但我现在的
身份是积极心理学家。 我职业生涯的绝大部分时间用在了抑郁、 绝望和道德败坏等问题
的研究上。 但现在我成为一名不同类型的心理学家 , 一名研究幸福、 性格和目标的心理学
家。

人们常说自然科学家是站在其领域前辉们的肩膀上前进的 , 而社会学家则是非推翻


=== 第 6 页 ===
2 积极心理学

前人的理论而前进的。 我这里的观点不一样 , 因为作为一名积极心理学指导委员会的成
员 , 我能够有机会与那些久负盛名的专家、 学者并肩工作 , 是他们开启了积极心理学的研
究并不断发展完善这门科学 , 比如迈克 . 基森海伊、 埃德 . 迪恩、 凯思琳 . 霍尔 . 赃米森 . 乔
治 * 威兰 , 以及积极心理学最初的倡导者一一马蒂 . 赛里格曼。

让我为之鼓舜和兴奋的积极心理学研究 , 在梅尔森基金、 坦普尔颍基金、 安妮伯格 /
阳光之地信贷基金、 大西洋慧善事业 , 以及美国政府教育部的憩慨资助下得以顺利地进
行。 我现在所写的这本书中的大部分研究 , 也是跟南苏克 - 帕克和马蒂 . 赛里格曼的合作
项目。

这本书之所以能顺利地完成 , 得益于牛津大学出版社的鼎力合作 , 尤其要感谢助理
发行人琼 「波塞特以及助理编辑詹妮弗 . 拉帕勃特 , 他们是积极心理学的坚定支持者 , 当
然也是我撰写本书的坚强后盾。 丽萨 . 克里斯特对书的原稿进行了细致的校对 , 并对每一
章节提出了非常有价值的建议。 文森特 . 克菜皮特、 埃德 . 迪恩、 斯蒂夫 . 梅尔、 南苏克 . 帕
克、 斯蒂芬 . 波斯特、 里拉科 . 森吉 , 以及乔治 . 威兰帮助我收集了不少参考文献。 袁心地
感谢他们 !


=== 第 7 页 ===
第二章

第三

什么是积极心理学 …............40 1

积极心理学 : 短暂的历史与漫长的过去 /2
对积极心理学提出的质疑 /4

积极心理学的支柱 /13

练习 : 写下你自己的遗产 /14

学习积极心理学 …..........220 16

敌人面前保持冷静 /19
范 BY) /21
练习 : 拥有美好的一天 /30

愉 “ 饿 /34
积极情绪 /39
积极情感 /43
酣畅感 /46
练习 : 品昧 /49


=== 第 8 页 ===
2 积极心理学

第四章

第六章

第七章

幸福感的含义 /55

解释和测量幸福 /57

谁是幸福的人 /66

幸福带来了什么 /69

推进幸福的进程 /70

练习 : 你的幸福是什么样子的 /73

认知心理学 /78

什么是乐观主义 /81

作为枸种性情的乐观 /86

解释风格 /86

希望 /88

关于乐观的问题 /89

练习 : 在尴尬处境中学习乐观 /95

有关学习良好性格的基本问题 /99

性格力量的识别 /101

性格力量和美德的 VIA 分类 /102

关于才能 /106

性格力量的评估 /107

经验主义的研究发现 /110

练习 : 在未来的日子里使用标志性的性格力量 /114

价值的机制 /121
什么是价值 /123
价值不是什么 /125
价值的分类 /127


=== 第 9 页 ===
第八章

第九章

第十章

价值的测量 /130

人类价值的普遍结构 /431

价值观的来源 /134

练习 : 学习选择的时机和方法 /138

兴趣 . 能力和戌就 ….......... 140

兴趣 /142
能力 /151
成 _ 就 /155
训练 : 利用你的兴趣和能力去重新塑造自己的工作 /158

历史上的健康和疾病 /161

精神和躯体 : 符卡儿的道产 /163
心一身领域 /165

健康促进 /166

心理健康 /170

练习 : 改变习惯 /177

积极的人际关系 …............ 179

心理学上的字母 L /180

等价学说 /184

依恋理论 /186

关系的类型 /190

训练 : 积极的 - 建设性的回应 /196

第十一章 “ 授权机构 …...........200 198

社会群体目录 /200
授权机构的普送特色 /202

录

3


=== 第 10 页 ===
4 积极心理学

第十二章

良好的家庭 /203
良好的学校 /204

良好的工作场所 /206
良好的社会 /209
良好的宗教 /210

总 _ 结 /215

练习 : 为机构工作 /217

积极心理学的未来 ….......... 219

什么是愉悦感的神经生物学机制 /220

是否真的存在快感的设定点 /220

美好生活的自然历史是什么 /221

好孩子就能首先完成任务吗 /222

为什么人们不去追求那些可以使自己变得快乐的
东西 /222 ,

心理学的美好生活能人为的进行创造吗 /223

心理学上的乌托邦有可能存在吉 /224

和平只是一个白日梦吗 /225


=== 第 11 页 ===
什么是积极心理学 1

教育的主要目的就是要教会年轻人从正确的事情中找寻愉
悦。
一一柏拉图

囊(【_身匙可以匣I售】i舌,1亏1j`元`1]{着飞EIg父1蜜圣i习{i(兰一下{》1重矗ij生刃I蜇天誓I{J1胃废[乡c′不是妻台于嗲婴F价墓样出生
的 , 也不是你在郧里或什么时间出生 , 而是询问他们在最初拥有你的时候的想
法与感受。 我猜他们应该满怀着担忧与希望。 所谓担忧 , 是担心你是否健康 . 安全 , 他们能
否把你照顾好。 而帝望则是对你的美好祝福 , 希望你能够快乐的成长 . 充实的生活 , 拥有
能力和天分 , 并且能够学会创造性地运用这些能力和天分 , 希望有一天你会有自己的家
庭和朋友 , 同时也会成为社会上有价值的一员。

现在请想一下 , 若干年之后 , 当你的生命走到尽头会是什么样的情形 , 且不管什么时
候会是生命的尽头。 假如你在弥留之际能够有时间去回首过去 , 什么是你一生最大的满
足 ? 什么又是你最大的遗懋 ? 或许你的想法和感受应该和数十年前你父母初次拥有你时
的差不多。 你的人生是否美好而充实 ? 你是否尽了最大努力 , 即使身陷困境也不折不挠 ?
你的生命里是否有爱你的人同时你也深爱着对方 ? 你是否为建设美好的社区尽了自己的
一份力量 ? 我猜你的遗懋可能会包括 , 没有吃足够的油炸玉米饼 , 没有在工作上投人更多
的时间 , 或者没有看重播第十次的电视剧 ( 法与治》。 我猜你可能会希望自己的人生有更
多的捷径可以走 , 帝望自己能在考虑别人之前更多的先考虑自己的需求 , 或者你从来没
有思考过生命的意义。

积极心理学是一门有关生命从开始到结束各个阶段的学科 , 它是心理学崭新的一块
领域。 这门学科着重研究了那些使生命更有价值和更有意义的东西。 每个人的生命中都
会经历高峰和低谷 , 积极心理学并不否认人生也有失意落寞之时。 “ 积极心理学 “ 一词看
起来跟其他的心理学没什么特别之处 , 但 “ 积极 “ 二字却异常重要 : 人类生命中的优点路


=== 第 12 页 ===
2 “ 积极心理学

缺点一样 , 都是真实存在的 , 应该得到心理学家同等程度的关注。 生活不只是要避免或解
欧问题与囱扰。 积极心理学应该是致力于填补人类画卷中的空白之处 , 如果我们不想挥
霍自己的生命 , 我们该做些什么 , 积极心理学的宗旨就是帮助你回答这个问题。

在这本书里 , 我会向你描述积极心理学以及从事这门科学的研究者们 , 从人们美好
的生活中学习到了什么 , 以及美好的生活是怎样被激励和鼓舞的。 亲爱的读者们 , 你选择
读这本书 , 可能是因为它是一本大学的教材 , 或者可能仅仅是因为好奇 , 想要学更多的知
识。 无论是由于什么原因 , 我都想说的是 : 你将会从对此书的思考中获益 , 并且做出实际
行动的计划使你的人生变得更加美好。

积极心理学 : 短暂的历史与漫长的过去

你可能学习过心理学。 如果学过 , 或许也看到过这句简洁的描述 , 这是心理学领域的
著名人物所说的 : “ 心理学有着漫长的过去 , 但只有短暂的历史。 “ 这句话的意思是 , 心理
学作为一门正式的学科不过有 100 多年的历史 , 但它所涉及的问题一直被几个世纪以来
的哲学家思想家和每个时期的人们所提及。 我们是怎样认识世界的 ? 我们应该怎样进行
思考和感觉 ? 为什么要思考和感觉 ? 学习的本质是什么 ? 学习对于人类的价值是什么 ?

我来套用一下艾滨浩斯的这句话 , 积极心理学有着漫长的过去却只有非常短暂的历
史。 “ 积极心理学 “ 在 1998 年由我的同事马丁 . 塞里格曼首先提出 , 当时他是美国心理学
会的主席。 之所以提出 “ 积极心理学 “ 这一名词 , 原因是塞里格曼意识到自二战以来 , 心理
学主要致力于人类问题的解决和补救。 在认识 . 治疗和预防心理疾病方面有飞快的进步。
广为认可的分类手册一一精神疾病的诊断和统计手册由美国精神病协会制定 , 国际疾病
分类由世界卫生组织制定 , 这些都使得疾病得以描述 , 同时使家庭能够有评价疾病的方
法。 以往二十几种非常棘手的精神疾病 , 目前很多有效的治疗手段都有助于解决这些问
题 , 包括心理的和药物的治疗方法。

对心理疾病的过分重视也导致了一些弊端。 大多数科学心理学忻略了对正常人群的
研究 , 比起那些流行心理学家、 富有感染力的演说家和坐着轮椅的宗教学家来 , 少了一些
对美好生命的关注。 不客气地说 , 心理学潜在的观念将人类的本质嵌套进了疾病模式。 人
们往往被看做是有瑕疲的 「脆弱的 , 承受着残酷的环境或者不良基因的残害 , 要么无法被
救治 , 要么也只能部分侥复。 这种全球化的普遗观点已经悄悄潜人美国的公共文化。 我们
的民众正日益变为自我同一的受害者 , 我们的男女英雄们被称作幸免者 , 仅此而已。

如果要准确地追溯历史 ,“ 积极心理学 “ 一词在塞里格曼将之推广之前就已经有记载
了。 亚伯拉罕 . 马斯洛 , 上一代人本主义心理学的核心人物 , 曾经使用这个词来描述他所
强调的创造力和自我实现 , 尽管他后来表示相对于健康和成长心理学来说 , 这个词不太
漂亮。 他提到其余的心理学一一我称之为一般心理学一一归为低上限心理学。 在俄国 , 有
一种相似的研究方法称之为 “ 顶点学 “ , 在南非 , 有一块领域为 “ 力量心理学 “。 积极心理学


=== 第 13 页 ===
什么是积极心理学 3
也有几位 “ 近亲 “, 我们在书的后半部分会提到 , 比如积极组织学研究和积极青年发展。

积极心理学提议 , 是时候修正这种不平衡 , 并且向深人人心的心理疾病模式展开挑
战了。 它呼吁心理学不仅要关注疾病 , 也要关注人的力量 ; 不仅要修复损坏的地方 , 也要
努力构筑生命中美好的东西 ; 不仅要致力于治疗抑郁痛苦的创伤 , 也要致力于帮助健康的
人们实现人生的价值。 那些滢脑子疾病模式的心理学家 , 喜欢用不同的假设将人们潜在的
需要扩大化 , 进而引出人们的不同问题。

积极心理学最基本的假设就是 , 人们的美好和卓越 , 与疾病 . 混乱和悲痛同样都是真
实存在的。 积极心理学家们坚定认为 , 这些积极的观点不是次要的、 衍生的 , 虚幻的、 附属
的或其他的什么。 令人鼓舞的是 ,60 年前所谓正常心理学的研究可能是概括化了的。 还
有很多好的心理学研究的例子 , 以前的和现在的 , 都可以称之为积极心理学研究。

积极心理学久远的历史至少可以追溪到西方雅典的哲学家们 , 以及东方的孔子 . 老
子。 在这些伟大思想家们的著作里 , 能够找到与当今积极心理学家们提出的一模一样的
问题。 什么是美好的生活 ? 是美德自身的赏赐吉 ? 快乐的意义是什么 ? 我们是否能够直
接追求幸福 , 或者幸福只是其他追求过程中得到的副产品 ? 他人和社会作为一个整体 , 在
我们的生活中扮演着什么角色 ?

随后一段时间 , 不过跚今也有很多世纪了 , 宗教人物和思想家们一一耶稣 , 佛陀 . 穆
罕默德、 托马斯 . 阿奎那 , 还有其他很多人 , 他们也深人地探讨了美好生活的意义 , 以及应
该通过什么途径去获取它。 当我们在这些宗教人物和思想家们各自的领域探索这些普道
的命题时 , 会发现他们都峄尚为他人 , 为整个人类 . 为更高的力量和目的服务 , 无论这种
服务是以什么名义进行的。 今天的积极心理学家 , 同样重视生命的意义和价值 , 并且强调
这种意义和价值能够在对精神的和俗世的追求中获得。 基于此 , 积极心理学将宗教心理
学置于核心地位 , 这在心理学的历史上几乎是不可能的。

在心理学领域里 , 积极心理学思想的提出远远早于 1998 年。 刚开始时 , 心理学家们
对天才和潜能的兴趣 , 与帮助普通人实现其生命价值一样浓厚。 为积极心理学的涓生萸
定基础的主要有 : 以罗杰斯和马斯洛倡导的人本主义心理学尼尔乌托邦式的教育 . 基于
健康理念的初步干预计划一一有时也称作促进计划一一由阿尔比和科文倡导 . 班杜拉及
其他人的工作和成绩 . 关于天分的研究 ; 对智力的多重定义 , 以及针对医科和精神科患者
的 , 关注其症状和疾病之外的生命质量的研究等。

今天的积极心理学家们并非意图创造幸福和健康的新定义 , 也不是要展示他们最早
的理论成果 , 或者指引所谓的科学研究。 事实上 , 当代积极心理学的贡献在于 , 要捍卫被
孤立出去的理论和研究 , 以及使生命更有意义的研究任务在心理学领域能够占有一席之
地。 至少直到心理学能够接受在研究疾病和问题的同时 , 也能够花精力用在美好和积极
的方面。


=== 第 14 页 ===
4 积极心理学

对积极心理学提出的质疑

积极心理学也并非十全十美。 在这一点上 , 我们这些积极心理学家们非常欢迎诚恳
的批评 , 因为这至少表明人们正在关注着积极心理学 , 更重要的是 , 我们能够从不同的意
见中汲取信息 , 从而学到更多。 这里有些经常被问及的问题 , 是我在过去的几年里做有关
积极心理学的演讲和写作时遇到的。 有些问题是普通大众提出来的 , 有些则是由专业人
士提出的。

我的经验告诉我 , 人们每天都会发现一些有意思的事情 , 而心理学则要为这些事情
做点什么。 尽管心理问题的影响日渐增大 , 如今的人们似乎意识到问题的消除和减少并
不意昧着人类境遇的改善。 但心理学专业领域往往对积极心理学抱以怀疑态度。 造成怀
疑的原因 , 主要是被广泛普及的社会科学中 , 有关人类本质是有缺陷的和脆骏的学说 , 社
会学家们的头脑似乎比普通大众更加清晰。 由这一点来看 , 积极心理学就只能是一项毫
无价值的研究一一或许甚至是在世界走向地狱之前所出现的危险转机。 社会学家们怀疑
美好生活存在的可能性 , 以及人们是否能如实汇报自己生活的真实性。 我们也留意到使
用自我报告法进行研究所存在的风险 ,“ 社会愿望 “ 就是在研究某人社会性的期望时存在
的比较麻烦的混混变量。

积极心理学仅仅是一门有关并福的学问码

当主流媒体拿积极心理学来作秀时 , 似乎没有人会质疑积极心理学所讲的故事 , 然
后媒体再配上一幅哈维 . 贝尔的笑脸做插图 , 向读者炫耀那惹人嫉妒的荣耀。 这种形式的
报道严重误导了读者 , 因为它倾向于将积极心理学等同于幸福学 , 但它仅仅是幸福的表
面形式而已。

一般来说 , 每个人都希望每天面带微笑 , 也非常乐意看到别人对自己微笑 , 但一个微
笑并不是生命充实而有价值、 准确可靠的指示器。 当我们全身心投入到充实的活动中 , 当
我们发自肺腑地去表达情感 , 或者当我们做出英雄般的事迹时 , 我们或许会也或许不会
微笑。 在那一刻 , 我们可能会感受到也可能感受不到快乐。 这所有的一切也都是积极心理
学所关注的 , 但它们都是幸福学领域以外的东西。

在这本书的后面几章里 , 我所述及的积极心理学确实有很大篇幅是关于幸福和愉悦
的 , 但这里面涵盖的东西远比一个简单的微笑要复杂。 积极心理学家研究积极的特质和
素质一一比如像善良、 好奇的性格特点以及团队合作的能力等一一还有价值观、 兴趣、 天
分和才能等。 积极心理学家也致力于研究能够承载美好生活的社会构成 : 友情婚姻、 家
庭、 教育 , 宗教等。

不可否认的是 , 并非所有的微笑都是一样的。 研究者们也分辨出了很多类型的微笑 ,
指出有些微笑看起来会比其他类型的微笑更真诚一些。 整个面孔荡漾着所谓的迪谢纳式


=== 第 15 页 ===
什么是积极心理学 5

微笑 , 是真诚的 , 因为这种真诚伪装不出来。 与此相对照的是 , 航空服务员的微笑 , 有些是
装扮出来的 , 这种笑容仅仅出现在面部的下方。

积极心理学与人本主义心理学是什么关系

在关于积极心理学的早期争论中 , 马丁 . 塞里格曼和迈克 . 基森海伊曾经简练的将这
个全新的领域与人本主义心理学进行区分 , 人本主义心理学是在 20 世纪 60 和 70 年代
极为流行 , 并且在当今仍非常有影响力且值得尊敬的一门心理学科。 大体上来讲 , 人本主
义恪守的理念是 , 人类的需求和价值是超越任何物质的 , 而且不能把人类简单当作物质
世界的一部分来研究。 人本主义学家指责科学心理学家们 , 在研究的过程中遗失了其中
最重要的部分 , 他们仅仅是把人们当作简单的撞球来研究 , 撞球表现的好与坏 , 完全在于
与之相撞的其他球。

欠负盛名的人本主义心理学家有亚伯拉罕 . 马斯洛和卡尔 . 荣格。 他们两人都强调人
们努力发挥最大潜能的过程就是自我实现的过程。 自我实现的进程可能会被各种环境条
件所制约 , 但一旦这些环境发生改变 , 每个人的潜能必将会被发掘。

人本主义对人类本质的思考方式 , 与 21 世纪占据心理学统治地位的精神分析或行
为学流派截然不同。 人本主义心理学强调人们所努力达到的目标 , 人们对这种努力的自
我觉察自我选择的重要性 , 以及人类的理智等。 心理学关注的方向进而从机械的因果关
系转向了对存在和意义等最基本问题的回答上。

人本主义心理学常常与其他一些古老的科学 , 比如存在主义等有所交叉。 存在主义
认为个人经验是第一位的。 想要了解任何一个人 , 最好是去单独的了解对方 , 从内到外的
全面了解。 除此之外没有任何其他的方法。

存在主义学者把人看做是自我选择的结果 , 人们可以自由作出选择和决定。 用他们
的话来说 , 存在先于本质 , 本质在这里是指一个人独特的性格特点。 存在主义学者强调没
有固定的人类本质 , 只有某一类型的人 , 是某些独特的个体自由选择以这样的方式来定
义自已。

作为心理学的特殊分支 , 人本主义和存在主义的观点主要有以下关注点 :

霜个体的重要性

蒙个体组织的复杂性

谦个体改变内在的能力

爆知觉经验的重要性

渡人类活动的自我调节能力

毫无疑问 , 所谓 “ 科学的 “ 心理学有其过于急躁的地方 , 因为它并没有解决对人们来
说最重要的事。

人本主义学家和存在主义思想家认为 , 心理学家必须更加关注个体看世界的方式 ,
由此引出另外一项学术运动 , 也就是现象学的研究 , 现象学试图使用有意义的语言来描


=== 第 16 页 ===
6 积极心理学

述个体的知觉经验。 这样看起来似乎现象学与心理学中认知流派的理论就有着表面上的
相似之处 , 因为二者都研究人们的想法和思维。 但事实上 , 这种表面的相似之处是被误导
的。 认知心理学家用术语描述思维 , 并试图用理论化的语言来形容所有人的想法。 而现象
学家则是从研究某一独特个体的经验开始 , 进而再对其进行描述。

基于以上观点 , 那么为什么塞里格曼和基森海伊会说积极心理学是独特的呢 ? 他们
就此提出了两个观点。 首先 , 积极心理学认为生活中美好的或丑陋的方面都是真实存在
的 , 而人本主义学家们常常一一但也并非总是一一认为人们的内心是美好的。 第二 , 积极
心理学强烈推荐使用科学方法 , 而人本主义学家常常一一当然也并非总是一一对科学以
及科学的能力表示怀疑。

我同意塞里格曼和基森海伊的观点 , 但积极心理学已经在不断进步 , 会更谨慎地去
审视其他相关学科和流派 , 完全摒弃人本主义心理学思想的做法似乎并不可取 , 是错误
的。 当然 , 绝大多数存在主义学家同意积极心理学家们的观点 , 也就是每个个体都有变好
和变坏的能力。 美好生活只是简单选择的结果 , 这种说法已经过时了 , 因为外部环境给予
了太多的障碍 , 比如瘦疫 . 贫穷和偏见 , 但如今的积极心理学家们承认选择和意志等理念
仍然是绝对必要不可或缺的。

很多人本主义心理学家 , 从数十年前的一直到今天的 , 都跟任何一位积极心理学家
一样投身于科学研究。 那么什么又是所谓正统意义的科学呢 ? 我所认为的科学方法有着
宽松和广泛的含义 : 使用证据来考核理论。 获取有意义的证据可以有多种渠道一一每一
种渠道自身也有争议之处一一同时 , 科学不应当只崇尚其中的一种渠道而忽视另外的渠
道。 科学的心理学可以从严谨的实验室实验中获取数据 , 也可以从对独特个体的个案研
究、 访谈 , 以及对大众的普查 . 历史资料的分析等渠道中获得实证。

前面说的关于心理学中的撞球理论 , 只不过是用来讽刺今天仍然持有这种观点的菪
一小部分心理学者。 和人本主义学家们一样 , 积极心理学家确信能够通过与人们谈论什
么是生命里最重要的事情等来对人进行研究 , 并由此发现人们的生活是如何真实展开
的。

总的来说 , 积极心理学和人本主义心理学是近亲。 有些时候 , 他们参有相似的特色 ,
另外一些时候 , 他们又有截然不同的特点。 争论到底哪一种理论是更好 . 更全面的 , 这种
争论没有任何意义 , 也不会有任何结果。 无论如何 , 科学总是独特的 , 人本主义所做的一
些经验性研究 , 跟积极心理学所做的一些经验性研究一样 , 都会给美好的生活带来一线
光明。

积极心理学会比主日学校的教师们知道的还多吗

积极心理学 ( 人本主义心理学也是一样 ) 的一些研究一经发表似乎都是些人尽皆知
的东西。 比如 , 他人对我们很重要 , 金钱不能买来幸福。 活着总是有原因的 , 试着生活得好
一点。“ 我知道这些 “, 无神论者说 , 进而引出其他一些常见的问题 : 除了我们知道的 , 还有
什么其他有关幸福生活 , 以及怎样获取幸福的东西吗 ?

我相信你对罗伯特 . 福勒姆的畅销书 《我真的需要知道我在幼稚园学会的所有》 一点


=== 第 17 页 ===
什么是积极心理学 7

也不陌生 , 这本书在当时非常风靡。 积极心理学所倡导的 , 其实大多数已经在幼稚园 . 主
日学校外婆的滕盐上 , 或者在利泽 . 迈 . 圭尔表演时就已经知道了 , 使人们确信这一点看
起来仅仅是时间的问题。 那么我该如何回应这种质疑呢 ?

苴先 , 这种观点是错误的。 常识和显而易见的东西往往是在事实之后被人们确信的。
假如我指出一一与事实相反的一一积极心理学认为我们不需要去关注其他人是怎么想
或怎么做的 , 无休止地询问生命的意义是傻瓜的行为。“ 我知道所有的一切 “, 持怀疑态度
的人这样说 , 而我们所需要做的就是寻找证据使我们从已知的事物中寻找矛盾的东西。

你俚读了这本书 , 也许自己就会判断积极心理学的哨些发现是令人惊讶的。 但我们
并不那么吃惊的时候 , 我强烈建议你进一步问下去 ,“ 那么 , 怎样 ? “ 心理学有很多违反直
觉的研究发现 , 举个例子来说 , 人们或许并没注意到是什么影响了自己的判断和行为 , 我
们对事件的记忆一一即使是活灵活现的一一也非常之少。 对违反直觉研究发现的庆祈往
往采取扩大人类缺点的形式来进行 , 事实上他们会这样说 : “ 看吧 , 我们有多愚蠢。 “ 像这
样的研究对于纠正常识是重要的 , 但它也得出一个结论 , 那就是人类永远都是有缺陷的 ,
无能为力的。 接着我们就有了震撼媒体报道的科学发现。

请记住积极心理学的基本前提是 , 人类的优点卓越之处和人类的缺点 . 无能为力之
处是共同真实存在的。 过分关注那些反直觉的东西会导致我们忽视人类的优点 , 并会对
人类的处境产生奇怪的看法。 真实发生在人类身上的奇迹没有得到心理学家的足够重
视。 比如 , 绝大多数汽车司机绝大部分时间安全通过州际公路时 , 时速都超过 70 公里 ; 绝
大多数成功戒烟的人是依靠自己的力量 , 而非借助专业治疗的帮助。 所有的儿童都能学
会语言 , 而不需要明确的指导。 绝大多数人会从创伤事件的影响中恢复过来。

在第四章里 , 我着重描述了这样一项研究 , 人们常常不能预测自己在经历了重要的
人生事件之后会高兴或悲伤多长时间。 因此 , 多数青年人会预言自已在失恋之后 , 将会陷
于数月甚至数年的萎靡不振期。 事实证明一般的人只是伤心很短的时间 , 接着又会重新
开始自己的新生活。 这是一项有趣的也是非常重要的研究发现 , 尤其是当人们不能从以
往的经验中获得学习 , 因为他们对情绪的预测体验是错误的 , 但这并不是说明人们就是
彻底的无知。 这项研究没有表明某段浪漫关系的破裂会使某个人高兴 - 一一如果是 , 这或
许将是一个违反直觉的重大发现 !

我们希望在更广泛的文化中了解什么是美好生活的条件 , 这显然都是问题的重点。
而积极心理学的很多研究发现恰恰也正反映了这一点 , 但仍然有很多至关重要的例外。
比如在当今的美国社会 , 普遍认为想要得到并福 ,“ 你只需要有一副好面孔以及足够多的
金钱 “。 或许这句话用在帕里斯 . 希尔顿身上很得体 , 但相关的研究已经清晰的证明 , 这种
观点在我们追求美好生活的过程中是最最错误的。 积极心理学需要甄别各种传统观念 ,
当然在这个甄别的过程中 , 科学的研究方法是不可或缺的。

积极心理学家们都无视人类的痛苦吉

研究人类问题的心理学家有着最好的初衷 : 他们想要消除人们的痛苦。 这种良好的
愿望得以实现的潜在前提就是人们的幸福是理所当然的。 这样看来 , 去研究那些健康 . 快


=== 第 18 页 ===
8 积极心理学

乐和富有天分的人们就是奢侈的事情 , 研究这些人只能占用旨在消除人类问题的疾病心
理学的研究资源。 从积极心理学的角度来看 , 我尝试提出一种新的可能性 , 或者说是一种
对幸福更好的理解方式 , 可以使心理学家帮助所有人 , 无论是否有心理问题。

在第四章中 , 描述了一些我最近所作的研究结果 , 这些结果显示 , 有意识地进行干预
可以使幸福持续更长的时间。 这项研究的其中一部分也提示 , 快乐的干预措施也能够凑
轻抑郁的症状。

积极心理学家的排名往往是那些有更高级学术身份的人们排在前列 , 比如那些社会
心理学家一一社会心理学是心理学的一个分支 , 研究一些诸如偏见和侵略等社会问
题一一或者临床心理学家 , 他们关注人们的心理问题以及如何消除这些问题。 没有一位
积极心理学家看起来跟他或她的核心身份 , 以及对美好生活的兴趣毫无关联。 而且痛苦
和幸福都是人类状态的组成部分 , 所有心理学家都应该同时关注到这两点。

事实上 , 痛苦与幸福之间的联系也应该值得进行研究。 那些在生活遭遇中饱经痛苦
的人们是否会从中易取教训 ? 在第六章中 , 我描述了这样一些研究结果 , 至少那些从危机
和创伤中走出来的人们能更加懂得和珍惜生命中对自己来说最珍贵的东西。 进一步来说 ,
除了极少人之外 , 人们的生活满意度在经过一段时间的调整和适应之后 , 要比危机和遭遇
之前的生活满意度提高很多。

心理学家谢里 . 泰勒描述了这样一个研究计划 , 首先对那些被查出患有乳腺癌患者
的抑郁情绪进行调查 , 得知患有癌症绝对是人生一件非常可怕和严重的事情。 但她发现
研究的问题在于自己找不到足够数量存在严重抑郁情绪的患者。 相反 , 绝大多数的人在
经过泰勒所称之为 “ 比下有余 “ 的认知过程后 , 能够接受自己的患病现实 , 这种比下有余
的看法就是与那些比自己境遇更糟糕的人相比 , 自己的情况会好得多。 “ 当然 , 我是患上
了乳腺癌 , 但或许情况可能比这还要更糟 …... 毕竟 , 我还年轻 …... 外科手术只是需要做
肿瘤切除 , 而不是乳房切除 , 或者只是一侧的乳房切除而不是双侧都切除 …... 我可以比
其他大多数人更能忍受化疗的副作用 …... 我有一个支持我关爱我的家庭 “ 等。 心理学家
之前的假设是认为这些女性患者会陷人负性认知 , 但事实上 , 她们更能清晰地看清楚事
实 , 也更加镇定。 她们唯一抛弃的就是悲观失望 , 泰勒总结道 , 希望是人类本质的重要组
成部分 , 并进而预言了积极心理学广闻的发展空间。

这并不是说我们应该为我们的孩子制造一些创伤事件以此来使他们从中受益。 我想
起约翰 . 卡什给他的儿子起名 Sue 是希望他能在苦难中强壮起来。 但也并不是说 , 一旦人
们曾经有过遭遇 , 我们就给他贴上永久的标签 , 或者肯定他们最终会获取美好生活。

生活难道不是一出悲剧吉

除了我所列举出来的一些问题 , 还有一些持怀疑态度的人认为 , 积极心理学家遗忘
了最 “ 明显 “ 的一个重点 , 那就是生活是一出悲剧。 我们从出生 , 到最后死去。 生与死之间
的过程往往是短暂残酷的。 看看我们人类的历史吧 ( 或者想想昨天播出的晚间新闻 ) , 充
斥着战争疾病和自然灾害。 如果坚持哲学思想的阵地来对这个问题进行辩论的话 , 肯定
得不出一个满意的答案。 但为什么还有人还想要这么做 ? 或许对生活的悲观态度可能会


=== 第 19 页 ===
什么是积极心理学 9

安慰苦个永远不想失望的人 , 或者某个为悲剧的人生观代表着睿智或深邃的人。“ 现实主
义 “ 常常被这些人拿来作为形容这样一个观点的形容词。

我同意上述观点 , 但就此不想长篇大论地进行解释。 只是想让大家注意一下 , 悲剧也
存在等级之分。 即使所有的事情都糟透了 , 有些事情仍然会比其他事情更糟糕 , 不可辩驳
的事实教会人们如何言行。 我们期望这样而不是那样的结果发生 , 追求这些而不是那些
目标 , 希望有这样而不是那样的情绪状态。 如果我们把希望的这些情况命名为 “ 积极的 “ 或
“ 不那么可悲的 “, 就变成另一种含义了。

快乐的人都是傻子吗

我们的常规思维里常常把快乐和愚蠢联系在一起。 如果我们不对某人抱希望时 , 会
把这些相目乐观的人称为傻子。 当我们想要说快乐是天真的表现时 , 我们会把这些天真
的人看作咧着嘴笑的傻瓜。 比起我们 , 奥尔伯特 . 哈伯德 (1927) 更聪明一点 , 他给悲观主
义者下了一个定义 , 悲观主义者就是那些与乐天派们密切熟悉和交往的人。 魔鬼词典对
“ 乐观主义 “ 的定义如下 :

乐观主义 , 名词 , 是指一种学说或者信念。 一种学说相信世界上的每一种事物都
是美的 , 包括那些丑陋的在内 , 每种事物都是好的 , 那些坏的尤其如此 , 每一种错误
也都是正确的。 这种学说被那些常常陷于不幸和苦难的人所坚信 , 他们都是面带笑
容的乐天派。 这样一种盲目的信念 , 否认其他与此不同的意见一一神志错乱 , 不向任
何治疗届服 , 除非死亡。 这种疾病是遗传的 , 但幸好并不具有传染性。

我们甚至也能在科学著作里找到类似的言论 , 正如人们总结道 : 越悲伤就越睿智。 这
样一个结论我会在第四章里详细闸述。

之所以会存在这样的一套言论 , 部分原因是源自前面所述的关于生活是一出悲剧 ,
人类的境遇注定总是悲惨和喇凌这样一种观点。 弗洛伊德认为人们对自己真正的动机是
无意识的 , 这种无意识的动机包括性和攻击 , 任何积极或快乐的东西都是一种防御机制 ,
良好的防御机制是对无意识动机的升华 , 糟糕的防御机制则会导致错觉和妄想。

有事实则指向了另一种相反的结论。 研究者把 “ 快乐的 “ 和 “ 不快乐的 “ 人的性格特点
进行对比研究 , 区分快乐与否的标准。 一方面是研究对象自己的报告 , 另一方面也有对那
些熟悉他们的人进行调查而得出的相对更客观的报告 , 研究发现 , 快乐的人往往都名列
前茅。 他们在学校里和工作岗位上相对更出色和成功 . 与周围的人有更好的人际关系、 他
们的寿命甚至比不快乐的人更长一些。

这项研究我会在第四章更加详细的进行描述 , 积极心理学已经证明 , 积极的情绪体
验确实能够带来智力上的获益。 在积极的情绪状态下 , 人们会更加灵活和富有创造力。

关于智商 , 这里的证据有些模栾两可 , 证据表明可测量的智商与生活满意度之间仅
仅存在较小的关联。 尽管关联不大 , 但终究是正性相关 , 而不是负相关。 任何一种情况下 ,
“ 想蠢 “( 如果在智商测验中得分较低算是愚蠢的话 ) 常常不在快乐人群的范围内 , 当然也


=== 第 20 页 ===
10 积极心理学

不是最快乐的人。

我承认 , 当那些非常出色的人 , 在我们这些普通人难过的时候不恰当的表达自己的
快乐 , 是非常招人讨厌的。 我们可能都会有这样的体验 , 当我们获悉某些恐怡或悲伤的消
息时 , 其他人会在一边鼓励我们 , 让我们往好的方面去想。 而这个时候 , 这样做其实并没
有什么好处 , 他们的鼓励好像在我们看来并不受用。 这些人或许是也或者不是愚蠢的 , 但
他们是感觉迟钝的。 我强调的一点是 , 并非所有快乐的人都是迟钝 . 愚蠢的。

积极心理学是奢侈品吗

我听到的关于积极心理学的另一项质疑是 , 积极心理学仅仅是为社会上的精英们提
供的奢侈品。 积极心理学家们或许不经意之间促成了民众的这种观念。 在 20 世纪 90 年
代积极心理学这门学科刚刚形成的时候 , 塞里格曼和基森海伊指出 , 这样的一种努力只
能在富足而和平的社会中得以实现。 积极心理学家从此改变了我们的思想。 对于积极心
理学的开创者来说 , 即使是在 20 世纪 90 年代的美国 , 也并不是每个人都富有或者都是
社会活动的充分参与者。 但是否可以这样认为 , 只有取得成就的富人们或者那些白人新
教徒们才有资格谈积极心理学 ? 无论红盏阵营如何将美国划分为共和党和民主党 , 这些
跟心理学意义的美好生活都毫无关系。

2001 年 9 月 11 日 , 恐饰组织袭击了位于纽约的世贸中心和五角大楼 , 这场恐余袭
击深刻地改变了我们的思想。 我们这些生活在美国土地上的人不再是永远富足 , 也不再
那么和平了 , 但 , 人们对于积极心理学的兴趣却与日俱增。 我们曾经认为 “ 九 . 一一 “ 之后
的美国人 , 会变得保守 , 试图维持现状 , 在没有得到充分的安全感之前 , 不会去追求所谓
的美好生活。 但这种假设没有发生 , 我们现在意识到 , 美好生活才是那次恐余事件之后人
们所关注的核心内容。

我们应该更加认真地去学习历史。 举一个很好的例子来说 , 那些成功走过第二次世
界大战的男人和女人们 , 被认为是 20 世纪最值得骄傲的一代人。 面对恐余的威胁 , 他们
没有选择逃避 , 而是勇敢地去面对。 同盟国之间的合作不仅仅赢得了反法西斯战争的胜
利 , 更是刷新了时代 , 带来史无前例的发展和创新。

现在 ,“ 九 . 一一 “ 事件之后 , 又将是另外一个契机 , 我们有证据证明美国人正在这次
契机中努力。 我们正在进行的性格力量的研究发现 ,“ 九 . 一一 “ 之后 , 人们更倾向于展示
出诸如诚信、 帝望和宽容的美德。 无论这些改变能够在一代人还是更多的人中得以维持 ,
我们都将饶有兴致的去进行研究 , 但同时 , 我们也会重新调整原先的观点 , 关于社会条件
使得积极社会科学成为可能的观点。 就像刚才已提到的 , 危及也可以成为塑造个性的关
键因素。

积极心理学有价值吗

积极心理学的目标是描述和解释 , 而不是开处方。 说积极心理学是描述性的 , 意思是
说有些特定的主题是积极心理学应该进行研究的 : 积极体验 . 积极特质和授权机构。 但一


=== 第 21 页 ===
什么是积极心理学 11

旦这些研究开始之后 , 就需要顽强的毅力和冷静的头脑来完成它们。 描述美好生活的实
现途径则属于经验学研究。 事实上 , 什么看起来是积极的这个问题 , 往往也是经验性的问
题。

我自己关于乐观主义的研究已经证明积极思维 ( 在各种不同的成就领域里的快乐、
健康和成功 ) 所带来的很多好处 , 但也有一点不好的地方 : 乐观主义的思维方式与风险的
低估有关。 一个人是否应该永远乐观 ? 经验学的研究表明答案应该是肯定 , 只要这个人不
是那个决定是否要在暴风雨中执行迫降的飞行员。 这里 , 需要一点谨慎和清醒一一或者
说悲观的思想。

积极心理学的任务是提供它所研究现象的最客观事实 , 从而使得人们和社会在每一
天都能够做出完整的欧定 , 去追求合适条件下的合理目标。 并不是所有有关新闻都值得
欢呼 , 但能够提供关于美好生活前景的信息就都是有价值的。

PURO AAR RA

另外一个绊脚石正是这个名词本身一一积极心理学一一因为很多心理学家听到他
们毕生所从事的事业可能被认为是消极心理学。 这种相目的对比是可悲的 , 积极心理学
家们命名的初衷也芥不是无礼地鄙视其他心理学。 我更喜欢使用普通心理学来描述当今
关注人类问题的那部分心理学。 正如所强调的 , 普通心理学也很重要 , 而丘很必要一一这
也是我职业生涯绝大部分时间所追求的东西。

称一个人为积极心理学家 , 代表他从事着积极心理学这块领域的研究。 并不意显着
这个积极心理学家就是 “ 积极 “( 快乐 . 有天分 . 善良 ) 的人 , 也绝不是说其他心理学家就是
“ 消极 “ 的人。 毕竟 , 社会心理学家可能是也可能不是世俗的 , 人格心理学家可能会也可能
不会展示出耀眼的人格光芒。

关于文化

积极心理学绝不仅仅是西方文化的产物。 所以 ,2002 年在华盛顿举办的积极心理学
盛会就明确强调了国家化的视角 , 从世界各地的学者那里了解非常丰富的有关美好生活
的知识与经验。 我的研究小组就曾经收集和学习那些具有文化特色的国家 , 以及他们所
反映出来的性格力量 , 比如古老的阿们宗派所讲究的 gelassenheit, 韩国人的 kuy guyluk ,
或者中国人的好学心等。

从这个角度来看 , 积极心理学应该尝试识别出全球各种文化流派里 , 在既定的社会
中有助于腑造美好生活的各种特质。 我还记得我曾经对我的朋友和同事南松 . 帕克 ( 她成
长在韩国 ) 提到过马丁 . 塞里格曼和我在美国大学生人群中编制的一些练习题目 , 让他们
向自己的高中或初中老师写一封感谢信。 我非常自豪我们这个写感谢信的创意 , 这要比
华马克贺卡上打印出来的甜言蜜语好一百倾。 她很有礼貌的听我讲完这些 , 然后问我 :
“ 你的意思是你们的学生在此之前从来没有这样做过吗 9 “ 很显然 , 在韩国 , 每个上学的学
生每年都会给自己的老师写一封感谢信。 那么还有多少像这样具有文化传统的举动需要


=== 第 22 页 ===
12 积极心理学
进行国际的推广和传扬呢 ?
有关不良团队

有些问题可能是因为流行起来之后所产生的。 积极心理学就像是走在大街上的游行
花车 , 有些时候我都不知道自己是否属于引领队伍进行游行庆典的先导 , 抑或是在骚动
乱跑的人群中的一员。

至少对美国来说 , 它有一个很长的流行传统 , 流行的心理学书籍和文章 , 以及最近越
来越多的光盘 . 录像带和网站等 , 都从心理学科中习得只言片语 , 并将之最大化的应用到
实际生活里。 流行心理学成功 “ 抛弃了心理学 “, 而且其中的某些努力确实对普通大众有
些价值。 但有时候对心理学的讽刺和模仿并不能起到娱乐之外的好作用。 谈到时下全球
最著名的心理学家是乔什博士兄弟 , 菲利博士 , 鲁斯博士或者劳拉博士时 , 就出现毛病
了。 因为据我所知 , 后者根本就没有接受过心理健康的专业训练。 相反 , 诸如鲍勃 . 纽贺特
和克斯利 . 格莱马等 , 也只是扮演其中的部分角色。 这些恐怕在乔治 . 朱迪或布莱尼 . 斯皮
尔斯看来要困惑很久。

积极心理学的不良团队包括所有乱挤在一起的人 , 注意我没有说集中在一起的人 ,
理论和发现是需要我们经过仔细研究得出的 , 然后将简单的真相呈现在大众面前 , 而不
是进行一般化的假设。 访问巴尼 \ 诺贝尔或者保德的心理学实验室 , 你就会完全明白这个
道理。 你要小心那些书名为五个 ( 或者七个或九个 ) 简单步骤通向持久的幸福 ( 或者执业
成功 . 身体健康或掌握高尔夫 ) 等这样的书籍 , 估计就是属于哗众取宠的这一类。

积极心理学的不良团体可能并没有不良的动机。 我认为这些人可能只是简单地喜欢
积极的东西 , 并希望能够帮助别人 ; 他们唯一的错误在于不恰当地过分夸大了科学。 还有
一点非常值得强调 , 积极心理学并不是一种理想化的运动 , 也不是不朽的宗教信仰。 不是
致富手册或者成为超级演讲家的宝典。 我们的世界充斥了太多这样的东西。 为了保险起
见 , 很多积极心理学中关于美好生活的视角都值得去探讨。 我很偶然的被奥普 . 温弗雷和
托尼 . 罗宾斯以及很多有关人类条件的观点所吸引但如果提升到积极心理学的高度 , 就
需要采用心理科学的研究方法去深人研究这些观点 , 从事实中寻找有价值的思想和理
论。

我需要提出警告的是 , 不良团体可能会摘垮积极心理学 , 或者至少使积极心理学的
可信性降低。 更阴险的是 , 那些油腔滑调的媒体杂志可能会使人类的不幸 , 看起来只是简
单的选择和意愿问题 ( 比如没有选择某一本书来进行阅读 )。 社会科学家长久以来一直注
意到不公正地对待受害者所造成的危害。 积极心理学家则不公正地为胜利者欢呼。

你愿意成为一名积极心理学家吗

可能不是所有的积极心理学家都会扣心自问这个问题 , 但这个问题确实有好多朋友
和同事问过我 , 这些人都知道我有那么一点严厉。 我也常常抱怨 , 缺少笑容。 是不是因为
从菪个角度来说我缺少一些积极的东西 , 而使我更热衷于积极心理学 ? 换句话说 , 一个忧


=== 第 23 页 ===
什么是积极心理学 13

郁的人该如何去向那些认真学习的人传授积极心理学的内容 ?

我想答案可能有很多。 就像刚才提到的 , 积极心理学并不全都是热情洋滥的。 事实
上 ,“ 真正的 “ 快乐往往要比积极的情感具有更丰富的内容。 在我严肃的面孔下 , 我可以说
我很快乐 , 因为我热爱我所从事的事业 , 因为我对家人和朋友忠诚。 我是一名教师 , 能够
天天接触世界上最优秀最阳光的年轻人。 我希望每天早上在镜子中凝望自己的时候 , 能
够对自已所做的感到非常满足一一尽管一小杯咖啡也能增强这种满足感。

积极心理学是一门要远比相信研究我们中最快乐满足的事情更为重要的一门科学。

积极心理学的支柱

只在积极心理学的框架里 , 我们可以发现一个描述和理解美好生活的完整图式。 我
们可以把这块领域分为三个相关的主题 :

1. 积极的主观体验 ( 幸福、 愉悦感激 . 成就 )

2. 积极的个人特质 ( 个性力量 , 天分 . 兴趣 , 价值 )

3. 积极的机构 ( 家庭、 学校、 商业机构社区和社会 )

这里有一个理论 : 积极机构可以促进积极特质的发展和体现 , 进而促进积极主观体
验的产生。

“ 促进 “ 这个词语故意绕开了苛刻的言语限制。 它能够使人们即使在没有良好个性的
情况下也能享受快乐和满足 , 使那些即使生活在积极机构之外的人们也能拥有良好个
性。 南非的种族隔离政策就是一个很好的例子 , 那里的市民即使面对受压抑的历史条件
的限制也能够做正确的事情 , 很好的生活。 告密者的例子告诉我们 , 雇员也不一定非得始
终避守工作制度。 还有那些从偏远的条件不好的学校里走出的天才学生 , 也同样说明 , 智
力的发挥并不会总是受限制于教育的条件。

但当机构 . 个人特质和经验变得统一一致的时候 , 事情就简单得多了。 事实上 , 生活
的美好幸福往往会代表着以上三个方面重要领域的和谐一致 , 这也正是为什么我会在这
本书中着重讨论这些内容。

在第三章和第四章中讨论了第一方面的内容 , 积极的主观体验 ; 第五章到第九章着
重涉及了第二方面的内容 , 个人的积极特质。 第十章开始谈到第三方面的内容一一授权
机构一一通过探讨人际关系 ( 友谊和爱情 ) , 第十一章中从更宏观的角度进行了闸述。 最
后总结性的章节 , 对积极心理学可能的未来和发展前景做了简单的瞬望。 在接下来的章
节里 , 我讨论了如何将积极心理学的观点应用在我们的日常生活中。

实际上 , 积极心理学的哲学基础还需要经验学的支持来进行巩固学习。 那些谅谅教
诲我们的前协 , 从亚里士多德到当今的哲学家 , 都非常同意将理论和实践结合起来。 理论
非常重要 , 因为我们需要把我们所做的和与之相关的特殊情况进行编码和标签。 实跋也
BEE , 因为我们尤其需要把抽象的理论信息进行具体化 , 如果能把实践的具体东西整
合到日常生活 , 那就更好了。


=== 第 24 页 ===
14 积极心理学

本书的每一章节都包含了一些建设性的练习题目 , 与该章节所闸述的观点相匹配。 我
强烈建议你试着做一下这些练习。 这些练习题或许正好达到了设置它们的目的 , 也或许不
会起什么作用。 不管怎样 , 我都乐意知道你练习之后的反应。 你可以联系我
chrispet@muich.edu 告诉我这些练习如何能够帮助到你。

同时需要注意到的事每一章节的未尾 , 都有一些重要的名词术语和对它们的解释。
我也建议进一步阅读一些学术性的和流行的文章书籍。 同样也建议通过互联网进行学
习。 我也建议了一些能够提供讨论素材的电影 . 最后 , 因为我毕生花了与从事心理学同样
大的精力用在了音乐上面 , 所以我也着重在某几章节中涉及流行音乐。 我们中的有些积
极心理学老师会在上课开始的时候演奏这些乐曲。 我在绝大多数的建议中都提到了我的
年龄。 我出生在 20 世纪 50 年代 , 成长于 20 世纪 60 年代 , 我相信 20 世纪最伟大的诗人
是约翰 . 列农和斯莫克 - 罗宾森。 我很高兴能够听到来自读者的更充满时代特色的建议。

鳙亘] s 董… 下 _鲨惶_ 己 _薯 . a AE AUER INRIA AY EET HOHE NESE OE AE PSMA ARS I

还记得我在这一章开始的时候 , 让你们想象一下自己在生命最后时刻的情形 , 你是
如何评价自己的这一生。 这项练习正是回答了这个问题。 想一下你所期望的生活是什么
样子的 , 与自己最亲近的人该如何回忆起你的点点滴滴。 他们可能会提到你的哨些成就 ?
他们会悉数你的哪些人格魅力 ? 一旬话 , 你会留下些什么 ?

这个时刻并不需要谦虚或者轻率。 除非我们朝着某个方向努力 , 否则希望和梦想是
不会实现的。 回过头看你写下的文字 , 问自己是否计划将这些在自己能力范围内的遗产
变为现实。 更重要的是 , 你是否在目前的生活中执行这样的计划 ?

心理学家哈沃 . 歌德讷曾经对职业记者进行过研究 , 对他所谓的 “ 好工作 “ 非常感兴
趣 , 认为它诠释了职业和道德都很完美的故事。 新闻业具有清晰的伦理道德编码 , 但绝大
多数人都认为这种伦理的编码在近年来逐渐消失了。 原因之一在于大量的金钱涠人新闻
界。 记者往往竞相去抢故事 , 抢头条 , 时下的这种竞争夹杂了太多的商业利益 , 这些利益
的驱动力远远超过了伦理道德观。

歌德讷采访了一些年轻的记者 , 他们所有人都承认在新闻领域里伦理价值观的重要
性 , 没有人质疑必须采用正确的方式去报道事实。 但他们也同时声明 , 他们不能 “ 支付 “ 在
自己事业刚起步时做好工作所付出的代价。 只有当他们变得更有成就时一一有自己的版
面、 自己的办公室、 很好的薪水 , 以及不太受监管的消费开支一一那么之后他们才会做好
工作。

我吻说歌德讷在一次心理学大会上描述了这项研究 , 每个与会的人员都耻笑这些年
轻的记者。 但当我们感觉到这种现象其实在我们所有人身上、 在所有职业领域 , 以及每个
人每天的生活中都会遇到的时候 , 我们都笑不出声了。 “ 好工作 “ 并不是我们最终必须要
去面对的问题。 相反 , 这是我们升生发展自己的才能和天分的最终结果 , 包括我们的道德
观。

像很多学者一样 , 我在年轻的时候放弃了做很多小事的机会 , 比如阅读一本休闵小
说 . 学习烧菜做饭 . 参加摄影兴趣班 , 以及去健身房等 , 这些事情都会使我们变得快乐。 我


=== 第 25 页 ===
什么是积极心理学 15

总是想着当我有空的时候再去做这些事情 , 比如当我毕业之后、 当我找到工作之后、 当我
工作升迁之后等。 不过我现在庆幸自己明白了 , 我永远不会有时间 , 除非我去制造这些时
间。 于是 , 我感觉自己获得了新生。

这正是我为什么要督促你去想一下自己所留下的遗产是什么 , 以及你该如何去把这
些变为现实。

把你所写的放在一边 , 但不要丢掉。 一年之后重新阅读它 , 或者五年之后再次阅读。
你是否离你的目标又迈进了一步 ? 你是否会因为重新树立了新的目标而感觉需要对它进
行修改。 毕竟这些都是你的遗产。 这里有一份我的大学同学所写下的遗产清单 :

他是一位好人。

他是一位好丈夫。 他深深地爱着自己的妻子。 就像所有的夫妻一样 , 他们也有矛
盾争执 , 但不管怎样 , 他总是努力使自己的婚娩往好的方向发展。

他是一位好父亲。 他的孩子在他心中永远是第一位的 , 他总是富有耐心的给予
孩子支持和理解。 他们永远不会怀疑父亲对自己的爱 , 因为没有理由做这样的怀疑。

他是一位好员工。 他工作非常出色 , 这并不是因为他热爱这份工作 , 而是因为这样
做是正确的。 当他退休的时候 , 他得到来自朋友、 同事和领导的肯定和好评。

他是一位好市民。 他乐于助人、 古道热肠。 年轻的时候 , 周末他会在社区做义工 ,
帮助修缮低保户家的房子。 之后 , 他热衷于教堂的活动 , 尽自己最大的努力去帮助那
些迷途的靓少年。

总而言之 , 他是一位热爱生活的人 , 生活也将爱回报与他。


=== 第 26 页 ===
EMTS

学习积极心理学 2

如果学习 , 我只学习那些能够指引我怎样生活得更好 , 并且
能够使我的生命更有价值的东西。

一一迈克尔 . 德 - 芒太格

言极心理学课程仅仅开始于 20 世纪 90 年代 , 也就是说我所能够了解的 , 是积极

人心理学短暂的历史以及在过去的几年里 , 它经历了什么样的变化。 早先的积极
心理学课程 , 是马丁 . 塞里格曼在宾夕法尼亚大学 , 以研讨会的形式面向本科生和研究生
开设的。2000 年 9 月份 , 我从密西根大学辞职之后 , 加人到他们的行列 , 在此后三年里 ,
与他们一起共同执教积极心理学。 早些时候 , 积极心理学的课程是典型的研讨会形
式一一布置需要阅读的内容 , 在班上进行讨论 , 然后进行论文写作。

后来塞里格曼很偶然的机会 , 开创了另一种教授这门课程的方法 , 我们称之为 “ 郑重
其事的自我介绍 “。 大学里绝大多数的课程由学生们的自我介绍开始 , 比如 : “ 我的名字叫
詹妮弗。 我是一名学习心理学的大二学生 , 因为第一年的医学预科班害苦了我 , 影响了我
的综合成绩 , 所以只能选择心理学了 . 我在新泽西的彻丽山长大。 我之所以选择积极心理
学这门课是因为我的时间正好合适。 “ 学生们也可以说一些类似的内容 , 可能会涉及他为
什么来这所学校 , 以及他目前最感兴趣的专业内容是什么等。

类似这样的自我介绍 , 大学生们已经非常熟悉 , 或者说有点落人俗套。 但塞里格曼用
一个另类的介绍方式开始了他的第一节积极心理学课程 , 这个介绍被称作 “ 尼奇的故
事 “, 这个故事源自于塞里格曼五岁的女儿 , 以及某一天的下午 , 塞里格曼与女儿之间的
一场非常重要的谈话。

多年以来 , 塞里格曼一直自认为自己脾气比较坏一一有很强的时间紧迫感 , 不能很
好的跟人聊天。 他的妻子和孩子们 , 却非常富有活力和幸福快乐 , 跟别人相处得非常融
洙 , 因而塞里格曼 “ 一回到家 , 就像漂泊的云朵笼罩在了太阳光中。 “


=== 第 27 页 ===
学习积极心理学 17

一天下午 , 塞里格曼在花吴里除草 , 而且是像他做所有事情那样 , 郑重其事的除草。
小尼奇过来帮忙 , 把除好的草抛向空中 , 不断地唱啊跳啊。 这在我们看起来应该是非常欢
乐的一幕 , 但小尼奇的举动惹怒了塞里格曼 , 他责备了尼奇。 小尼奇悴惨地走开 , 不过几
分钟后她又回来了。

“ 爹爸 , 我想跟你聊聊。 “

“ 好的 , 尼咏。 “

“ 爹爹 , 你还记得我五岁生日之前的事情吗 ? 我 3~5 岁时 , 都是一个爱哭的女孩。
我几乎每天都要哭。 在我五岁生日那天 , 我决定不再哭注了。 当然这个对我来说很
难。 如果我以后不再哭 , 作是否也能不再做一个坏脾气的爸爸。 “

在那一刻 , 塞里格曼顿悟了。 这种顿悟包括两个方面 , 一是自我的一种觉察 : 抚养孩
子并不是去改正他们的缺点 , 找出他们的错误。 而是去识别和发展他们的长处。 对于尼奇
来说 , 这些长处包括能够进行自我改善的意志力 , 以及去挑战她那坏脾气父亲的能力 , 这
个父亲跟女儿一样 , 也有着自我改善的意志力。

第二个顿悟是一种与积极心理学相关的专业性的觉察 : 现存其他形式的心理学并没
有充分关注到人们身上这些卓著的能力。 这些能力是怎样产生的 ? 又是怎样被激励的 ? 用
缺点和不足去形容某个人 , 会使我们忽略他的另一部分内容一一他的优点 , 这也是使生
活有价值的关键。 是的 , 花园的草最终被除掉了。 当然 , 塞里格曼的脾气也慢慢好了起来。
尼奇仍然是阳光快乐的 , 现在已经成长为十几岁的少年了。

之所以在积极心理学的第一堂课上向学生们讲述这样一个 “ 尼奇的故事 “ , 塞里格曼
是想直面这样一门课程与以往一般心理学之间存在的不一致 , 积极心理学看起来与自己
毕生学习研究和教授的内容 , 比如抑郁 . 失望和混乱等不太一致。 除此之外 , 这个故事还
包含着关于塞里格曼自己和家庭的很多东西。 一位关心孩子的父亲 , 郑重地昕从孩子对
自己的建议。 当然还有一个决心要做得更好的孩子。 这是一个关于人们努力的故事 , 那么
怎样以更好的方式来描述随后发生的故事呢即使当塞里格曼再次发脾气时 , 他的学生
会想到尼奇 , 并且知道他们的老师在严肃和寡言的背后 , 有更多可亲可爱的地方。

在我们所教授的每一堂积极心理学课上 , 所有的学生都会被问到发生在自己身上类
似的 , 能够展现自己最好的一面的故事。 我们在提出这个要求之前 , 会跟大家说明 , 谦虚
在任何情况下都是人类的一种美德 , 但谦虚并不是要否认事实。 我们同样也声明 , 我们对
成就或者表现并不感兴趣 , 我们所关注的是人性中有力量的地方。 作为导师 , 我们同样也
有自己的故事 , 而我的故事是这样的 :

我的一位朋友是另一所大学的老师 , 正在准备开始一门新课程的教学 , 但她发
现学校图书馆里没有与课程相关的影音资料。 这些影音资料能够帮助学生更加形象
地去学习这门课程 , 那她该怡么办呢 ? 我学校的图书馆里有很多相关方面的影音资
料 , 所以我向她伸出援助之手。 我来到图书馆 , 在公共借阅区找到不少相关的影音资
料。 于是我买一些空白的录像带 , 跟我密西根大学的同事说 , 想要借用一下她实验室


=== 第 28 页 ===
18 积极心理学

的刻录工具。 我解释了这样做的目的。 她欣然答应 , 并且指导我恍么使用这套工具。
然后我坐下来开始拷贝这些录像带 , 大概花了几个小时才完成。 期间我的这位同事
不时过来看看我是否还在。 最后她停下来跟我说 “ 这要花费你这么长的时间 , 干吗不
让你的学生来帮你做 ? 毕竟你的朋友也不会知道是不是你亲自帮她录的。 “ 是啊 “
我回答道 ,“ 不过我知道啊 ! “

这就是我感觉最好的时刻 , 我为自己能够这样做而高兴。 不过请注意 , 我并不是在生
活的方方面面都这样。 没有人会将我路加尔各答市的特雷莎修女相混渚 , 但这一天是不
错的一天一一尽管刻录的工作枯燥乏昧 , 当按错键需要重新再来一遍时的沿丧感 , 这都
不影响它带给我非常美妙的感觉。

这个故事还有一个关于我密西根大学同事的一个后记 , 就是那个责备我浪费时间的
同事。 有几次 , 我离开她的实验室去洗手间。 我很诧异为什么插人和弹出录像带的重复性
过程没有被我几次的离开所耿误。 起先 , 我以为是自动化操作帮了我的忙。 但后来我注意
到那些贴在新录像带上的标签 , 字迹跟我的不太一样。 我意识到是我的同事在我离开的
时候过来帮我做的这些事。 尽管我现在知道了是怎么回事 , 但也没有路她说起这些。 除丁
我从中所获得的东西 , 我想她也知道她当时做了什么。

在大约 15~20 个人的课上 , 这些郑重其事的介绍要花上儿个小时 , 关至可能会持续
好几次课程 , 但我们相信这个时间花得很值。 就像刚才提到的 , 他们会在课程之余回想我
们是怎样看待其他人的。 在这里要向来自新泽西州我的一位读者道歉 , 她叫詹妮弗 , 知道
了她在高中的时候曾经在众人的舆论压力下热心帮助了被勤令退学的同学 , 这比知道她
生长在新泽西州 , 没有通过化学考试要有价值得多。

另外 , 我们也意识到要告诉学生怎样更好地进行欣赏性地倾听 , 怎样更仔细地倾听
别人在说什么 , 进而如何对相反的意见进行反馈或者直接拒绝。 有一次我在讲自己的这
个故事之前没有作解释 , 我的一个学生说道 : “ 我觉得你真的是在浪费时间。 因为你是一
位教授而丁非常繁忙。 “ 我尽量和蔼地回答他 : “ 这也正说明了为什么我花费的时间能够
有价值。 “

积极心理学的课堂是畅所欲言的课堂一一不仅仅是阅读和写作 , 还有叙述和倾听。

在进行这些介绍的时候 , 一些有力量的东西触动了大家。 至少在三分之一的介绍中 ,
会有一位倾听者悄悄流下眼泪。 无论是否有泪水流下 , 我们彼此之间的关系近了很多。 没
有一位同学坐在角落里玩猜字谜游戏。 进入课堂 , 大家都自觉地摘下棒球帽或太阳镜 , 从
来没有听到谁的手机在响。 同学们甚至都改掉了一些不太好的交流习惯 , 诸如一些 “ 比
如 “,“ 你知道 “ 等口头语都不见了 , 因为他们是在进行心与心的交流 , 而不仅仅是填补无
聊的时间。 每个人都能看到积极心理学的原则在实际行动中的应用 , 这就是能够说明一切
铁一般的事实。

在一些常规科目的课堂上 , 比如物理和化学的课堂 , 就像心理学的教师们试图在课
堂上讲解心理学原理一样。 他们努力的进行集体工作 , 但他们的努力往往得不到欣赏 , 除
非停下来计算一下大家的平均分。 尽管如此 , 好像仍然没有起到什么作用。

积极心理学则与此大不相同 , 我们可以布置作业一一课堂内和课堂外的作业一一每


=== 第 29 页 ===
学习积极心理学 19

一周都会有不同的话题进行讨论。 随着积极心理学课程的进行 , 我们总结提炼并修饰那
些与众不同的作业。 同学们自己从中挑选出最优秀 , 最有价值的作业。

持怀疑态度的人可能会担心积极心理学这块领域太年轻了 , 不太可能使用这种激发
性对学生进行干预的教学方法 , 对此我持有不同意见。 我非常同意数十年前社会心理学
家科特 . 荷文的一句话 , 了解心理现象的最好途径 , 就是去尝试并且改变它。 依据这样的
观点 , 干预研究并非是远离基础研究 , 而是基础研究本身的必要补充。

敌人面前保持冷静

在目前正在进行的一项研究中 , 我的同事们一一安吉拉 . 达克沃斯、 汤姆 . 杰拉葛、 珍
妮 . 吉勒姆、 凯文 . 莱文、 巴里 . 斯瓦莳 . 马丁 . 塞里格曼 , 以及特蕾西 . 斯蒂恩一一还有我 ,
总结整理了在积极心理学课程上进行的所有练习 , 并将它们用在宾夕法尼亚州郊区一所
高中的九年级学生身上。 沿袭了积极心理课堂一贯的畅所欲言风格 , 这些练习归类在语
言艺术这门课程里面一一而不是归在社会学里。 我们的最终目的是想评估积极心理学课
程对学生们身心健康和个人成就的作用 , 同时 , 我们也对那些没有加人积极心理学课程
里的学生进行对比研究。 这项研究计划被冠以性格教育的名号 , 但一一我们希望一一这
项研究能真正的发现学习有关美好生活的积极心理学所带来的长远效应。

我们认为 , 一个人能够从自身的实践中获得美好生活 , 对于这些九年级的学生来说 ,
课堂之外的每周练习则是获取美好生活的关键因素。 还记得我早先提过的这个观点吗 ,
了解心理现象的最好方法就是去尝试和改变它。 我们大家都知道 , 如果你真的想要了解
什么 , 那就在这些青少年中去进行尝试和改变吧。

这些九年级的学生 , 个个聪明能干 , 而且他们所在的学校也非常不错。 在这里 , 批判
性的思维被极大的倡导和进行 , 学生们拥有高度的自主权。 这些都是好现象 , 但对我们的
研究来说可能也有不太好的地方。 事实上 , 积极心理学在这里有针对所有群体的普通课
程的练习。

如果有谁对这些练习抱有冷嘲热讽的态度或根本不用心 , 那这项练习肯定没什么作
用 , 至少在我们研究中有少数学生证明了这一点。 教育中所贯穿的批判性思维表明它是
一种自动性的批评习惯。 他们常常怀疑 , 并且看起来害怕尝试新的东西 , 关至也不敢挑战
那些陈旧观念表面化的东西。

巴里 . 斯瓦莴曾经把积极心理学训练的这些障碍称为 “ 酷 “ “ 酷 “ 一词不再是年轻人
的流行语 , 而是表明怀疑者们姿态的另一种描述。 指出某人的错误观点而非正确观点。 不
表现出热情 , 不要做那些可能会引来别人嘲笑的事情。 持有这些怀疑论的人来自研究院 ,
甚至是一些好学校 , 但这些怀疑论的思想在青少年独特的头脑里被过分演绎了。

我们都经历过青少年时期 , 但如果你跟我一样 , 或许也会有关于青少年时期的痛苦
回忆 , 那时候我们常常被 “ 某些人 “ 责备和挑剔 , 我们甚至都不敢对着 “ 栋些人 “ 伸一个手
指头说 “ 不 “。 青少年是智力和情感迅速而蓬勃发展的时期 , 这就导致了年轻人前所未有



=== 第 30 页 ===
20 积极心理学

的敏锐自我意识。 经历这些变化并不奇怪 , 青少年认为没有人会理解自己一一尤其是老
师和家长一一尽管所有的成年人都了解这一点 , 因为他们也是从这个时期走过来的。 作
为青少年 , 他们会认为自己的同龄人更能跟自己合得来 , 因为他们也跟自己一样很少说
出内心的疑问或表达出不安全的感觉。 维科特 . 瑞米甚至给这种现象起了个名字一一叫
做特殊的个人误解一一这导致了冷泽和疏理 , 就是所谓的 “ 酷 “。

我们给九年级学生所设置的练习包括 : 向同辈、. 老师和家长开放自己。 他们的长期目
标是什么呢 ? 他们怎样看待自我价值和别人的价值 ? 我们甚至也要求他们试着跟 “ 老 “ 人
( 比如那些 30 岁以上的人 ) 聊天。 这些活动要么能够帮助某些人进行彻底的自我觉察 , 要
么会使另外一些人更加沉默寡言。 这些学生都是好学生 , 能够很好地配合我们的要求 , 但
看不到他们有太多的情感在里面。 总的来说 , 他们实在太酷了 , 以至于不想尝试那些能够
使他们快乐的事情。

在一个夏天的总结报告课堂上 , 我跟其中的一位九年级学生有一场不太愉快的对
话。 他认为我有试图将他洗脑的邪恶企图 , 我耐心地坐在那里听他讲了 30 分钟对我的看
法。 最后他总结道 ,“ 如果我不愿意 , 你就不可能使我快乐 !“ 这时 , 我忍不住脱口而出 :“ 是
的。 你可以如愿以偿地继缈痛苦下去。“ 说完之后我有些不安 , 但说实在的 , 说出这句话让
我感觉很好。

我们往往会认为青春期是令人担心的 , 或者认为青春期是动荡不安的狂飙时期 , 但
我觉得这里可能存在一些对青少年和青春期的误解。 与此相反 , 我认为孩二们 ( 还有绝大
多数成年人 ) 都希望幸福能够自然而然的降临 , 而不是刻意地去创造幸福。 作为一名临床
心理学家 , 在为一些夫妻做心理治疗的过程中 , 遇到了很多类似的情况 :

一一告诉你的丈夫你想要什么 , 告诉他什么会让你感觉到并福。
一一我不想这么做。

一一为什么呱 ?

一一如果他刻意去做的话 , 会让我感觉不真实。

一一但是他可能不知道什么是你真正想要的东西啊。

一一憎 , 他应该知道。

一一为什么他应该知道 ?

一一他就是应该啊 !

我猜 , 如果我们都能像我们伴侣想要的那样 , 会心地去了解对方的话 , 离婚率可能会
降低不少。 但我们常常做不到这一点。 一些感觉不甚幸福的夫妻 , 为维持婚姻做了最大努
力之后 , 求助于婚姻治疗 , 在进行了标准婚姻治疗的一些练习后 , 往往也能收到良好的效
果。 但他们常常会心存疑虑 , ′曼赘全蔻…童【蕙癜暮'亥]j意〔安薯曰|髂之后'盛受至【J酱鸢{J爱捕以〕]Z刁<丈{l】男[蕾渭_′自夕2霍『迂′砻)`羞
发生的爱来得真实。

我对此有不同的看法。 爱 ( 或者也可以说幸福 ) 并不是 “ 只垂青于那些幸运和强大的
人 “, 相反 , 爱是一种艰苦的工作 , 需要进行深思熟虑和努力经营。 积极心理学所描述的幸
福并不是手到擒来 . 没有力量的幸福。 我喜欢埃瑞克 . 弗洛姆指出的 , 我们的理想状态不


=== 第 31 页 ===
学习积极心理学 21

是 “ 坠人爱河 “, 而是 “ 行走于爱中 “ 一一爱和并福并不是地心引力偏向我们这一边时上天
硬在我们头上的。

与那些青少年所进行的积极心理学训练形成对照的 , 是我们针对成年志愿者所进行
的训练 , 我们期望能够通过提供这些训练使他们获得更有意义的生活。 这些成年志愿者
急切地渴望学习 , 努力实践每一项训练 , 更加深人地去理解 , 去精心阐述 , 非常认真地去对
待所学习的东西。 他们并不担心是否变酷了。 有很多人的内心不再平静 , 或许也有些不快。
他们了解自己的生活中缺少了什么 , 他们愿意去尝试并改变自己的现状。

所以 , 这里也就有了个矛盾。 我们有充分的理由认为积极心理学的训练 , 对于那些目
前已经很幸福的人是最有效的 _ 一记得这应该是塞里格曼所说的基本前提 , 也就是积
极心理学应该致力于使那些 “ 普通 “ 人群生活得更有意义一一但对于某些人来说 , 要脱离
安逸的平凡状态去进行新的尝试 , 可能也会伴随失落和不满。

范例

需要提醒你的是 , 并非所有的积极心理学训练都能够起到预期的效果 , 但那些失败
了的训练也并不会令人气俞 , 反而更能激发我们的信心。 这些失败的训练跟成功的训练
一样都能使我们受益匪浅。 举个不成功的例子来说吧 !

感谢信 vs 宽恕信

美国社会似乎缺少感激的美德 , 也就是像那些帮助了我们的人正式的表达感谢之情
的习惯。 想一下身边的这些人一一我们的父母 . 朋友 . 老师 . 教练组员同事等 - 一 - 他们
中有多少人曾经对我们特别好 , 却从来没有听我们对他说一声谢谢。 感谢信的训练就是
要告诉大家 , 给这些人写封表示感激的信件 , 详细描述一下为什么我们会心存感激。 如果
可能的话 , 请你当面交给收信人 , 并等他读完这封信。 如果这样做不太可能 , 可以通过邮
寄或传真的方式把信给他们 , 然后打个电话说明一下此事。

这里有一封信 , 是我的同事写给她喜爱的大学老师的感谢信 (L.M . 克里斯蒂 , 个人
书信 ,2005 年 8 月 3 日 ):

亲爱的卡特尔小姐 :

时间又回到了 1979 年 , 我依然记得你第一次走进南方文学谨堂时的情景。 你远
到了有十分钟。 你进来之后坐下 , 点燃一支烟 , 冲了一杯热咖啡 , 然后就你的运到向
大家道歉。 你说你没有找到车钥匙 , 接着又不见了放在你面前的这堂课的课程提纲。

D 这项论断是建立在很多心理治疗师所持有的一种信念上 , 这些心理治疗师认为心理治疗对那些问
题轻微的人才最有效。 尽管对于这种人来说有较少的政善空间 , 但相对来说他们挺带的包裆要少 , 同时有更
多的技能和资本使得这赵心灵之旅走得更好。


=== 第 32 页 ===
22 积极心理学

我当时在想 : “ 这门课算是完了。 我得省看能否转到楼下讲莎士比亚文学的那个班。“
但接着这种感觉就消失了。 你开始描述学习文学是多么富有乐趣。 你教摒这门课已
经七年了 , 从来不感觉疚倦。 你迫不及待地想让我们谈谈对威廉姆 , 福克纳 , 哈伯。
李还有尤多拉 . 维尔蓉的印象和看法。 你的热情感染了课堂上的所有人 , 我深深地被
这门课吸引了。 你说你不会在每本书的情节结构和个性发展上浪资时间。 天哪 , 这可
都是文学作品的关键元素啊 , 你似乎更愿意去分析人物的情绪、 思想和经历。 这些都
是文学写作最有价值的方面。 最后你希望大家都能在课堂上表达真实的感受和想
法。 比如 , 什么使我们热爱或厌恶树一个作者的作品 , 为什么会这样 ? 如果是你作为
老师的话 , 下一次你会选择哪些不同种类的书籍来探讨呢 7( 由于这给我留下深刻印
象的第一堂课 , 我没有再想过换课 , 即使是楼下的莎士比亚课堂 ) 。

接下来的一年里 , 我选了你的另外两门课。 我惊叹你知识的广博和深邃。 很显
然 , 你非常热爱教师的职业 , 你有很多东西可以传授给你的学生。 我尤其欣赏你在办
公时间来者不拒的政策 , 你说 : “ 如果我在的话 , 尽管进来找我。 如果我不在 , 你就去
别处转转。“ 不仅喜欢你的幽黯和直率 , 也喜欢你鼓励我专心于写作。 你从来不过分
苛刻和挑剔 , 总是婉转和兽的对我的论文提出修改意见 , 这激励我更努力、 更出色的
去完成任务。

在我毕业离校之前 , 我跟你约了个时间专门表示我对您的感谢之情。 当时你迟
到了 , 我会心的微笑着。 我渐渐着迷于您身上的这种特质 , 很难想象如果没有了这些
将会是什么样子。 当你最终到了办公室之后 , 我感谢您对我的帮助和指导 . 同时我也
感谢您激发起我对文学的深深热爱 , 鼓舜我继续进行深造。 之后你高兴地接受了我
对您的感激 , 并开始翻阅书桌上厚厚的一叙论文。 你为我写了一封推荐信 , 希望我在
以后找工作的时候会有所帮助。 我虫然没有拿这封推荐信 , 但依然深深地被您的和
善、 热心感动着。

我在校报上得知您在 2004 年退休。 你的职业生涯一定是充实而卓越的。 我没能
参加您的退休宴会 , 但我听一个朋友说你在宴会上遢真的朱仿了杜鲁门总统 , 博得
大家阵阵笑声。 我希望当时我也能在那里 , 我现在寄给您的这封信就代表我给您的
拥抱和祝贺吧 ! 再次感谢您 , 为了所有的一切。 您是一个天才教师 , 安 . 卡特尔。 您也
是一位卓有成就的学者。 我知道英语系不只是我一个人在深深的思念您。 最重要的
是 , 您是一个好人。

我们见证过数十封感激信的赠与活动 , 每一次的面面都非常感人 , 接受感谢信的人
都被深深地感动着 , 很多人流着热泪看完信件 , 写信的人也同样因此而欣慰和滢足。 这些
感谢信有的写给爸爸或妈妈 , 有的写给朋友或配偶 , 还有老师或上司 , 兄弟或姐妹 ( 有趣
的是 , 大学生中很少写感谢信给自己的男朋友或女朋友。 可能是因为感激之情可以明显
地表达出来 , 或者也可能是因为青少年时期的 “ 酷 “ 延续到了现在 )。 在写感谢信的时候 ,
有些人表现出迟疑 , 是因为担心如果表达自己对母亲的感激的话 , 父亲可能会感觉些微
的失落。 其实这并不太可能 , 因为如果母亲被感激的话 , 父亲往往也会非常高兴。

在第四章里 , 我会对这项活动以及积极心理学的其他训练活动 , 进行更加详细的搀


=== 第 33 页 ===
学习积极心理学 23

述 , 事实证明传递感谢信能够带来美好 . 幸福的感觉。 但感谢信所带来的幸福感可能在几
个星期之后就消失了 , 当你重新想起来的时候 , 既不感到惊讶也不会感到失望。 感谢信只
是一次生动的经历 , 而并不能彻底改变生活 , 除非你从此之后能定期每周寄送类似的感
谢信。 接下来只要永远存在被感激的对象 , 你就能够改变自己的命运和生活 , 而且这种改
变是长久的。 的确 , 我们中那些习惯表示感激之情的人 , 会比那些没有表示的人更加快乐
和幸福。

受到感谢信训练的启发 , 我又拟定了一些类似的训练来帮助人们获得其他一些积极
的情绪体验一一宽恕信。 宽恕能够释放我们内心的怨恨 , 使我们从以往的麻烦中解脱出
来。 事实上 , 宽恕是所有美德之首一一因为 , 那些具有宽恕之心的人比那些不愿宽恕别人
的人 , 心境更加平和 , 更能体验到积极的力量。 宽恕别人有时可能会很难 , 尽管宽恕是种
美德 , 也许其他人会有很强烈的理由做不到宽恕 , 当然这也是无可厚非的。

因此 , 当我跟我的学生说让他们写一封宽恕信的时候 , 我会告诉他们 , 除非自己真的
想要这么做或者这种原谅和宽恕是发自内心的 , 否则就不要把这封信寄出去。 跟写感谢
信一样 , 这里也有一些关于宽恕信训练的指导语 :

想象那些在过去曾经误会或伤害过你的人 , 对他们你没有明确表示过原谅 , 尽
管你曾经想要这么做。 给这其中的一个人写一封宽息信 , 说明一下你为什么要原谅
对方 , 并展望一下你们之间的关系在将来会如何发履。

另外 , 这个人是否跟你道过歉 ? 如果有 , 你当时是恍样回应的呢 ?

请不要寄出这封信 , 除非你真的想要这么做 , 并且是发自内心的原谅宽忑了这个
人。 无论如何 , 请把这封信带到课堂上来 , 并做好准备供大家讨论。

这项训练似乎完全没有成功地被实践 , 因为几乎所有学生都认为 , 如果这封信寄给
那个从来没有要求过自己原谅的人 , 这种感觉会更糟。 经过反思之后 , 他们认为在很多情
况下 , 自己也要为以往的受伤经历 ( 比如令人痛苦的恋爱分手经历 ) 负上一点责任 ,“ 原
谅 “ 某一方可能就代表自己是无辣的受害者而推卸掉自已的责任。

这项不成功的训练给了我们很大的启示 , 并导致了一场关于宽恕本质的激烈讨论。
达成的一致意见就是 , 宽恕是紧跟着道歉之后发生的。 因此 , 一项更有成效的训练一一我
虽然还没有进行实践检验 , 但计划会在今后的课堂上展开一一让我的学生书写道歉信。

我的一位学生通过观寡 , 聪明的发现道歉也有好坏之分。 就拿一个典型的道欢来
说一一这是一个不好的道欢一一一位做过令人讨厌的事情的公众人物的道欢 : “ 我向那
些被侵犯的人致欧。 “ 这种类型的道歉表面看来似乎挺像那么回事儿 , 看起来可能也比较
真诚 , 但它所隐含的信息削弱了其道歉的含义 :“ 但是你应该没有被侵犯到吧。 “ 相反 , 好
的道歉其实就是一句 “ 对不起 “ 这么简单。

我的同事凯文 . 莱文在一项 “ 挥别怨恨 “ 的训练中 , 进行了宽恕信的练习。 你可以想象
一下活动的形式。“ 挥别怨恨 “ 绝对是一项内心活动。 你不可能一一或者至少不应该一一
告诉别人他不再惹你烦了。 你只能把这句话告诉自己一一如果你是认真的 , 就会有所改
变。


=== 第 34 页 ===
24 积极心理学

娱乐 vs 暗举

积极心理学的一项有力发现就是 , 致力于造福他人 , 在长远看来比独善其身更能获
得满足感。 为了验证这一发现 , 马丁 . 塞里格曼设计了一项训练 , 名字叫做 “ 娱乐 vs 善
举 “, 收到了良好的预期效果 , 即使只是短期效果。 结论无疑也证明 , 毕生的利他主义会不
断地验证这样的积极效果。

这个训练也被带进了课堂 , 让学生们简单的讨论一下什夔、是拨C多羹立[/义者l蜇薯喜爱西I(]蜇艮勇天
活动一一跟朋友约会 . 看电影 , 或者吃热的奶油冰淇淋 ( 娱乐 ) 一一以及什么是大多数人
都认为对别人有所帮助的事情 ( 善举 ) , 比如帮隔壁年迈的邻居扫雪 , 或者辅导家里的小
孩子学习 , 或者做家务等。 什么样的事情是学生们喜欢做的呢 ? 每个人都哑口无言 , 因为
答案肯定是娱乐活动了。

但不管怎样 , 这些学生被要求在接下来的一个星期里 , 去做一件自己喜欢的娱乐活
动 , 以及自己选择的慈善活动 ( 顺便说一下 , 我们知道要求这些年少的以及一些并不年少
的学生去做这些事情的时候 , 需要谨慎的说明 , 不允许他们做那些有人身危险、 违反法
律 , 或者触犯他人的事情一一因为有一些娱乐活动看起来确实不怎么好 )。 通过抛硬币的
方式来决定先做睇一件 , 并且在两件事情上要花相同的时间。 要求学生在做完每一件事
之后写出简单的报告 , 报告的内容是比较他们在每一件事后的感受和反应。

这项练习向我们揭示了生活的一些真理。 娱乐活动当然是令人愉悦的 , 但这种快感
转瞬即逝。 慈善活动所带来的满足感则长久地留在心中。 有一个学生这样跟我说 , 马拉松
长跑让她想起她给外甥补习代数的情景。 并不是代数本身令她印象深刻 , 而是因为她发
现做这件事对自己来说真的很难。 她不确定自己是否真的帮到了外甥 , 但不管怎样 , 她为
此付出了时间和关心 , 也让自己感觉到了快乐 : “ 在那一天 , 我变得脚步轻盈 , 温和甜美 ,
没有什么事情能惹我心烦。 “

马丁 . 塞里格曼非常喜爱他的一个学生讲的故事 , 这个学生来自著名的宾夕法尼亚
沃顿商学院 , 这项训练改变了他的一生。

我不太喜欢经济学和会计学的课程。 事实上我特别讨厌这两门课。 但我总是对
自己说 , 我现在身在沃顿 , 以后能找一份很好的、 有着很高薪水的工作。 我能够做我喜
欢做的事情 , 买我喜欢的东西。 那样我就会很快乐。 我从来没有意识到 , 其实眼下就可
以得到并福和快乐 , 那些金钱带来的愉悦其实是言过其实的 , 它的本质是自私。 在帮
助别人的时候我才真正感览很樟。

我让你们进行这项训练 , 目的是做一个实验 , 其中一方面就是要公正的看待训练结
果所具有的实际价值。 我们真的能够看到娱乐 vs 善举训练所带来的表面价值吗 , 或者我
们是否不经意的对学生反馈给我们的结论产生了偏见 ? 走进积极心理学的课堂 , 不足五
分钟 , 我们的学生就会感觉这跟游乐场不一样。 也可能是我们的学生是彻头後尾的享乐
主义者 , 只不过他们都很聪明 , 并没有把自己真实的一面展现给他们的老师。


=== 第 35 页 ===
学习积极心理学 25

或许 , 在这里我可以解释为什么我认为可以看到训练结果的表面价值。 首先 , 我们的
学生并不羞于说出自己的意图 , 无论是否能得到满意的结果。 一直以来 , 我了解到 , 全国
的大学生们在表达对时政的看法时感克受到了老师的压抑 , 我很惊讶如果我的学生也是
被我偶然了解的东西所威吓住的话 , 该是怎样的情形。 哦 , 最好不要 !

第二 , 更加严谨的研究表明 , 善意的举动能带来长期的满足感。 在第十章里 , 我会详
细描述这项针对慈善活动和志愿者活动的长期研究 , 这些做出善举的人 ( 同时并不经常
是接受帮助的人 ) 所获得的东西的确是真实存在的。

第三 , 娱乐的一个突出特点就是持续短暂 . 容易消逝 , 这是因为人的大脑依据适应的
原则对有机体的经验做出心理学的反应。 行为主义流派的观点一一我们一再重复的 - 一一
这些行为能制造积极的效果 , 也就是所谓的奖励 ( 正性强化 )。 这只是实验得出的结论 , 与
这种观点形成对照的是 , 所有类似的娱乐行为都会失去生命力 , 有时消逝的非常快。 很多
年前 , 我开始玩任天堂游戏 , 扮演太空侵人者的角色 , 第一次连续玩了 8 个小时 , 丝毫不
将自己的腰痛放在心上。 BOK, RAT 3 个小时。 接着第三天我只玩了 1 个小时。 然后
就再也没有玩过了。 偶然的一天 , 我在橱柜的角落里发现了任天堂游戏 , 它已经静静的待
在那里十几年了。 我只能点点头 , 是的 , 如果我们的娱乐 vs 慈善心的训练不仅仅是教授
关于娱乐适应的课程 , 那么这将会是一个有效且有价值的课程。

我承认我们需要对娱乐 vs 慈善心的训练做出更加严密的评价。 同时 , 你也可以亲自
尝试一下这个训练 , 得出自己的真实结果。

尽管这项训练是以 X 与工相对比的形式进行的 , 这只是意昧着对这两种经验进行
纯粹形式上的对比和对照。 在实际生活里 , 我们不需要在娱乐自己和服务他人之间做出
唯一的选择。 在第四章里 , 我会介绍什么是充实的生活 , 并会建议一些既是慈善之举又能
达到娱乐效果的活动。

时间的礼物

还记得在本章的前面我所介绍的 “ 我感觉最好的 “ 故事吗 ? 我把这个故事编人一项我
命名为 “ 时间的礼物 “ 的训练。 什么是我们能够赠与最爱的人的最有价值的礼物呢 ?

在我的积极心理学的课堂上 , 通过介绍欧 . 亨利的短篇小说 “ 麦琪的礼物 “ 来引人这
项训练。 在 “ 麦琪的礼物 “ 里 , 一对年轻的夫妇舍弃自己最珍贵的东西 , 目的就是想送给对
方一份礼物 D。 社会学家争论说 , 如果利他主义只是去帮助他人而不计较个人得失的话 ,
那么利他主义真的有可能存在吗 ? 我觉得这是无谓丁毫无意义的争辩 , 因为他们根本就
没有走进实际生活 , 从生活中找出例子来回答这个问题。 当然 , 我们也可以进行辩驳
举个例子来说一一纳粹统治欧洲时 , 很多基督徒冒着自己的生命危险 , 拙护犹太人 ,“ 确
实 “ 是在以不惹人注意的方式来获取自己的利益。 那么是否能够从科学的角度来说 , 是因

D 加果作不知道这个故事 , 我来简单地介绍一下。 故事说的是一对年轻的夫妇 , 非常质穷 BENE
诞节了 , 却拿不出钱为彼此买一份礼物。 丈夫最值钱的东西就是他的怀表。 粘子最珍贵再值钱的札西 , 就是
她那一头鸣黑的长发。 所以为了给妻子一个惊喜 , 丈夫卖了他的怀表买了一个发卡给妻子做礼物。 MEF
则把头发卖给一个侍发商人 , 为万夫买了一个袁链。 是一个悲伤的故事吗 ? 恐怕并不是这样。


=== 第 36 页 ===
26 积极心理学

为他们接受了这样的教育 , 才简单地做出正确的事情。

我们中的很多人不可能把自己的生命交给陌生来管理 , 但我们都能给予自己无限珍
贵的礼物 , 因为这礼物是完完全全不能再生的。 这份礼物就是我们的时间。 当想到我最好
的老师或最好的朋友时 , 他们的共同点就是他们都付出了最珍贵的东西。 不在于他们给
予了我什么 , 而是以什么样的方式给予我的。 事实上 , 很多年前 , 我也写了自己的一封感
谢信 , 直到我写下这一段时 , 我才真正意识到 , 我最感激那位挚友 , 因为她为我付出了自
已的时间 :

感谢你 , 从来都不会太忙 , 当我有麻烦时 , 我们的友谊从不迟疑的降临在我身努
′′′′′′ 有人说看到的东西只藏在观看人的眼睛里 , 但我的眼睛里没有你的任何好处 ;
全部都在你自己的眼睛里 , 你怎么生活 , 你付出了什么 , 我庆幸并感激自己能成为你
美好生命的一个参与者。

这项训练的最后内容是思考一下当今雅皮士们常说的 “ 质量时间 “, 这个词语用于形
容那令父母倍感折磨的每天跟孩子在一起的 15 分钟。 没有任何不尊重的意思 , 我建议
这种 “ 质量时间 “ 的说法只是一个比喻 , 跟孩子在一起的短暂时间里 , 无论有多少真诚在
里面 , 对双方都是非常有价值的时间。

简单地描述一下真实的练习怎样来做 :

想一下你所关爱的人。 除了付出你的时间并真正利用起这个时间之外 , 你能够
为这个人做些什么 ? 当然 , 用金钱或者其他商品作为礼物也会有各自的好处 , 但在这
项训练中 , 时间才是关键。 计划一份时间的礼物送给你所关爱的人 , 在这个时间里 ,
你可以跟他一起做点什么或者你为他做点什么。 尽量花足够的时间去做好 , 不要想
找什么捷径。 你甚至可以考虑一下摘拍自己的手表。 既论如何 , 不要告诉他你付出了
多少时间。 让时间自己说话。

这项训练被验证是有效果的。 如果能根据训练说明去做 , 大多数人在送出自己的时
间礼物之后 , 都会感觉很棒。 但通常时间本身可能会出问题 : 有的人可能没有足够的时间
去付出。 或者在菜个人身上花了时间 , 可能就没有足够的时间花在另外一个人身上。 我的
一位同事给自己的一个孩子准备了时间礼物一一花一下午的时间在房间里陪大女儿看
漫画书。 但她会对自己的小女儿感到歉疚。 或许她能够为两个女儿都做些什么 , 但又会担
心自己冷落了丈夫。

我们不能凭空创造出时间。 我还记得曾经我向一个朋友抱怨自己有太多的事情要
做。“ 所以 ,“ 我那位心理学家朋友说 ,“ 你在时间管理方面有问题。““ 不 , “ 我强调说 ,“ 我已
经很好的管理了自己的时间 , 关键是我的时间不够用啊 ! “ 我觉得这可能是这项训练的一
个点 , 意昧着我们需要细心的合理配置我们的资源 , 防止出现时间不够用的情况。


=== 第 37 页 ===
学习积极心理学 27

三件感恩的事

有一些不同的研究团体做了这样的实验研究 , 让人们停下来 , 请他们思考一下自己
最心存感激的事情有哪些。 这些研究的细节不尽相同 , 但结果往往都很一致 : 定期做感恺
祝福会使你更幸福快乐 , 使生活更充实。

我们把我们自己的这个训练版本称之为 “ 三件感恩的事 “, 因为这项训练要求人们在
每天即将结束时 , 写下这一天进展顺利的三件事。 我们按照这样的要求进行训练 , 同时也
发现一一举个例子来说一一让人们列出十件进展顺利的事不如让他们只列出三件 , 让他
们在每天开始时感恩 , 不如让他们在每天即将结束时感恩更有意义。 欧文博林建议我们
在失眠的时候列举每天需要感恩的事情 , 要比数缔羊好得多。

我们也会让人们简单的解释一下 , 为什么他们会觉得这些事情需要感恩。 我们这样
做的基本用意在于 , 人们可能并不会对那些好事情特别在意 , 即使是在列举它们的时候。
对于大多数人来说 ,“ 完成不需要任何理由 “, 意思是我们常常认为好的事情是我们应得
的。 因而 , 我们不会为此想太多 , 这样会失去有意识的感恩所带来的更深层的收获。 询问
一下人们对这些事情的简单解释 , 可以帮助他们更深人的去思考。

下面是这项训练的指导语 :

在每一天即将结束的时候 , 吃过晓饭 , 准备睡觉时 , 写下三件你今天感觉比较好
的事情。 每天都这样做 , 连续一个星期。 你所列举的这三件事情可以是非常微不足道
的 (“ 我丈夫在下班回家路上买了我最爱吃的冰淇淋作为餐后甜点 “) , 或者相对来说
非常重要的 (“ 我的姐姐刚刚生了一个非常健康的宝贝儿子 “)。 在你所列举的每一项
积极事件的后面 , 用自己的话语回答这样一个问题 “ 为什么这件事情会发生 ?“ 比如 ,
你可能会认为丈夫买冰淇淋 “ 是因为他特别细心周到 “ 或 “ 因为我给他打电话 , 提醒
他在回家的路上去一下百货商店。“ 当问到为什么你的姐姐会生一个健康的儿子
时 , 你可能会解释说 : “ 上帝一直在眷顾她 “ 或 “ 她在怀孕期间把所有事情都照顾得
非常好。 “

在我们对这项训练的观察中发现 , 列举人们所感恩的事情能够增强幸福感 , 减少接
下来的 6 个月里抑郁症状的发生率。 那些在训练了一周后仍坚持此项训练的人 , 收到丁
更为长远的效果。 这看起来似乎很容易做到 , 因为本项研究 60% 的参与者报告说 , 他们在
六个月之后仍然坚持列举自己感恩的事情。 一些参与者还告诉我们 , 他们在婚姻中形成
了新的习惯一一每一天行将结束时 , 与自己的伴侣分享自己所感恩的事。 如果你能感快
的人睡 , 你或许也能快乐的在第二天醒来。 如果你身边的伴侣幸福的进人睡眠 , 那你自己
也会是幸福的。

做一名好队友

这项训练是要强调成为一名好队友的重要性及其所带来的满足感 , 同时成为一名好


=== 第 38 页 ===
28 积极心理学

队友更能增强承担社会责任和公民义务的满足感。 至少在当今的美国社会 , 我们所接受
的教育鼓励我们成为领导者而不是服从者 , 我们要自己推销自己 , 按照自己的意愿去做
事。 忠诚和团队精神被贴上了服从和顺从的标签 , 如果不能说被谴责的话 , 至少也被人们
所排斥。 结果导致了在整个社会范围内 , 最坏的结果是每个个体都在跟全体进行竞争最
好的结果是社会核心静静的走向空虚。 我们每个人更像是在独舞 , 而不是为了共同的目
标去合作 , 尽管有充分的证据证明 , 高度发展的社会不仅仅是为群体还为群体里的个体
谋福利。

我们怎样才能逆潮流而行 , 很好地履行公民义务呢 ? 一种方法是通过年轻人来鼓励
群体里的参与者。 一些早期的经验一一不一定非要做领导者 , 而是做忠实的追随者一一
为全民终身参与打下了良好的基础。

市民义务和团队工作可能有些抽象 , 但作为一名教师 , 我可以把这些变得更具体化、
更有意思一些。 方法是通过询问我的学生 , 让他们想一下自己身边谁是最好的队友或最
腺爱的组员。 这些人为什么会得到我们的尊敬 ? 我们从他们的身上能学习到什么 ?

或者我会询问他们对迈克尔 . 乔丹的看法 , 乔丹是我们这个时代最优秀的篮球运动
员 , 在 20 世纪 90 年代赢得了六次总冠军。 但乔丹并非自己一个人赢得了这些荣誉 , 在他
身后有一个团队 , 包括他最重要的队友一一斯科蒂 . 皮蓬。 在 20 世纪 90 年代 , 经常会听
到这样的评论 , 如果没有乔丹 , 斯科蒂 . 皮蓬的篮球技术早就该下课了。 但我们事后才会
明白 , 如果没有了斯科蒂 . 皮蓬 , 乔丹也或许取得不了这么好的成绩。

我们中可能会有些人想成为乔丹那样的人 , 但没几个人会希望成为斯科蒂 . 皮蓬那
样的人。 所以 , 我希望我的学生来做下面的练也 :

选择一个你所在的并且正在运行中的团队 , 当然在这个团队里你不是领导者。 不要
虚张声势 , 要下定决心 , 尽你所能 , 在接下来的一个月里成为一名最好的队员。 团队的特
点会教给你具体怎样去做 , 但想要成为一名好的队员 , 需要做到以下几点 :

国表明自己的观点 , 明说或打比喻都可以 ;

屋不要发牢骚 . 招怨 , 或者在团队里摇分梁 , 或者嫉妒别人 ;

嚎在所分配的任务之外 , 再多干一点 ;

燧积极主动的去做事情 , 而不要等着别人催 ;

me 在团队里博得众人的好评 0;

颊帮助因队的领导者一当然还有整个团队 - 一完成团队目标 , 记录下你做了什
么 , 以及你做这些的感受是什么。

D 一项相关的线习叫做 “ 让别人闪光 “。 我们在生活中所作的绘大多数事情是蹄别人保持一致 , 当我
们做这些事情的时候 , 我们希望得到信任和赞扬。 但立瑞和佛瑞斯的研究总结指出 , 一个普造存在的情况
就是 , 茉个团体任务中的参与者往往给自己的信任要比给予他人的多得多 , 所以大家的共同努力 ( 从参与
者的个人角度来说 ) 加起来要远运超过 100%6。 在让别人闪光的练习中 , 不管你的个人意见如何 , 你应该根
据团队的目标战计划 , 给予你的队友整个团队的信任。 让他们完成最终的报告或者陈述。 公开的感谢他们 ,
充分的赞扬他们。 也就是说 , 自己退后一步 , 让他们发出闪耀的光芒。 在这方面 , 父母贞自己的孩子做得很
好 , 老师对学生也是如此。 我想这个练习在生活的其他顿垣也是非常值得一试的。


=== 第 39 页 ===
学习积极心理学 29

当学生们发现自己与团队或者团队的领导之间意见不一致时 , 这个时候就需要注意
了。 这项训练不需要盲目的服从或者参与到愚蠢和错误的行动中。 而且 , 好的组员在适当
的时候可以表达不同意见。 这时要注意礼让 ( 在表达观点和争论时的礼貌 ) 和参考政治上
有趣的术语 “ 忠诚的反对 “。

这项训练在我的学生中进行得很不错 , 收效比较好。 他们报告说 , 首先替团队着想并
促进完成团队的目标 , 这不仅让自己感到新奇而且感觉精力充沛。 我的一些学生选择丁
加人辩论小组 , 并努力使小组的辩论良性发展。 还有一些学生做兼职工作 , 志愿做那些别
人不愿去做的事情。 还有一个学生曾经是拉拉队的队长 , 她很勉强地让低自己一年级的
队友担任队长 , 自己做队员。

很多时候 , 我的学生的努力都能被他们的队友所接纳、 尊重和欣赏 , 但也有一些时候
并不是这样。 尽管如此 , 绝大多数学生表示自己的努力被忽视没有关系 , 因为团队的成
功团结和昂扬的士气是给自己最好的回馈。

精 vs 醋 : 保持和善以应对机构性的官方文章

现代社会所带来的一项重大变化 , 就是人们的流动性越来越大。 前几代人可能在菪
一个地方出生 , 然后终生生活在那个地方 , 现代人就不像原来那么稳定了。 举例来说 , 在
当今的美国社会 , 有多达 309% 的成年人在刚过去的五年里从一个州搬到另一个州。 青年
人以及受过大学教育的人流动伯就更大。 更频繁的迁居还是在当地 , 在同一个县或州。 当
在上大学或读研究生的时候 , 几乎每年的九月份都要搬一次家 , 在 1968~1976 年间我搬
了八个不同的地方。

搬家可能充满惊腺 , 但也会带来不便。 你必须在搬出旧地方之前断开那里的电源、 煤
气 , 还要打包好行李。 在新的居住地还要重新再开通电源 . 煤气 , 整理出行李。 还得更换鸵
照和汽车牌照 , 更换支票账户 . 电话、 重新买部手机更换因特网的服务商终止在原地址
收信件 , 并重新告知你的新地址。 哦对了 , 杂志是不会自动投递到你的新地址的 , 所以还
要一一跟杂志发行商联系。 如果以上哨一点出现失误 , 你还得从头再来一遍。

即使你并不经常搬家 , 你仍然要路那些制定现行制度的各种机构打交道 , 比如机动
车辆管理处 , 大学生注册办公室等。 尽管我希望你能健康的幸桂到老 , 有独立的财产 , 身
体健康 , 这样你就不用医疗保险医疗补助社会保障 . 生活补助 . 养老金基金遗嘲 , 或者
遗产税等 , 如果不是这样的话 , 你跟官僚机构的交道会一直打到你离开人世甚至以后的
时间。

与之相对应的 , 这里有一项由马丁 . 塞里格曼编制的积极心理学的训练 , 可能会对你
有所帮助。 下一次你再去打这种交道的时候 , 深呼吸 , 然后事情会愚快的解决。 无论你是
跟官员们面对面的交流 , 还是用电话进行交流 ( 在等待 20 分钟电话的自动服务系统之
后 ) , 首先问一下这位官员他今天过得怎么样 ? 孟买今天的天气如何 ? 并对他的耐心表示
惊叹。 说能够在这样的位置去帮助其他人应该非常棒。 就像在 “ 旅途客栈 “ 里所描绘的帕
特里克 . 斯威泽的性格那样 , 对待要监护自己的酒吧保镖 :“ 友好一些 …... 友好一些 …...
友好一些 …...。 “ 那你也对这些官僚们友好一些 , 或许他们能帮助你呢。


=== 第 40 页 ===
30 积极心理学

如果多用点甜言蜜语 , 你办这些事情可能会更成功。 这些 “ 官僚们 “ 毕竟也是人 , 而且
是些一直忍受着消费者怨言 , 怒气的人。 如果你表现得和善些 , 你可能会让这些人很高
兴 , 要知道好情绪才能使事情办得更顺利。 即使对事情的影响不大 , 至少你也会感觉不
错。 你可以实际的去做一下这项实验。 在作决定之前先扔一枚硬币 , 正面朝上 : 表现得友
善。 反面朝上 : 发泄自己对官僚主义者的怒气。 经过一系列的实验之后 , 总结一下你的结
果 , 然后得出结论。

我可以提供给你两条表现友好的方法。 首先 , 有些人一一尤其是那些电话接线
员一一时间非常紧 , 这就意昧着如果他们在线回答问题或解决纠纷花时间太长 , 就会受
到处罚。 你可以很快地指出这一点 , 在这些情况下 , 你需要用简练的方式表达你的友善。
事实上 , 简练对于这些时间要求较高的人来说已经就是友善了。 第二 , 有些人可能对你的
友善反映很好 , 你们两个人可能会聊得很投机 , 甚至于偏离了正题 , 忽略了你来找他的真
正原因。 举个例子来说 , 上次我更换了长途电话的供应商 , 跟这位 AT&T 公司的 “ 弗瑞德 “
聊得相当不错 , 以至于我忘了问长途服务什么时候开通 , 而我的新朋友也忘了告诉我。 当
我收到第二个月的话费账单时我才发现这一点 , 话费单的前一半已打电话中 , 每分钟大
约收我大约一百万美金。

你或许会觉得这样不好吧 ,“ 难道我是骗子吗 ? “ 对我所描述的积极心理学的训练有
这样的质疑 , 我也曾经提到过 , 人们更希望他们的幸福是自然而然发生 , 而不是故意安排
的。 所有的事情都是公平的 , 我们想要做真正的自己 , 但问题是当我们表现的真实的时
俞一一至少在那一瞬间表现的真实一一将是一个愤怒和充满怨恨的自己。 压抑这些情
绪 , 故意表现出 “ 友善 “, 难道不是一种阴险吗 ?

很明显 , 这个问题并不能简单的来回答。 但给客户服务中心打电话时 , 可不是真实的
表现你的正直的最佳时刻。 我相信友善应该被看做是社交剧本的一部分 , 依据这样的剧
本去做并不会使你变成一个骗子 , 故意在驾驶的时候使用自己的转向灯倒使你看起来更
像是一个骗子。

在匿名戒酒协会里有这样一句名言 :“ 伪装自己 , 直到你能真正地做到这一点。 “ 改变
一个人内在的最好方法就是改变其外在。 开始像个骗子的最终往往都会变得真诚。 发自
内心的乐意去跟官僚们打交道当然最好 , 但并不是假装出来的乐意就是邪恶的 , 直到有一
天你可能会发现自己更像是例行公事的这样去做。

绍习 : 押有美好的一天一一n ENE He cS ENN

这一章包含了部分积极心理学的训练 , 请你根据自己的实际情况来进行。 我特别希望
你能尝试这项训练 , 并且能让我知道你练习的怎么样。

“ 拥有美好的一天 “ 这句话是我们一直在说的社交性开场白 , 现在请试着去认真思
考这句祝福的话。 我们实际上要去做点什么才能使这一天变得美好 ? 不同的人会有不同
的答案 , 这项训练分为两个步骤。 首先 , 你需要清楚什么会使你一天的生活美好幸福。 你
要成为自己生活的细心观察者 , 去发现好的以及不太好的事情 , 看看你能否识别出与这
些事情相关的特点。 第二 , 假设你能够识别出这些特点 , 你怎么样做才能在将来的日子


=== 第 41 页 ===
学习积极心理学 31

里 , 尽量增加那些能使生活美好的能动性因素 , 减少不利因素 ?

这里有一个简单的假设 , 来说明是什么使得生活美好起来。 我想请你们特别注意一
下 , 因为这可能与本书中所提到的一些积极心理学的研究有所不同。 在心理学中 , 经常会
讨论与美好生活相关的状态 , 特质和习惯 , 以及与这些状态 . 特质和习惯所表现出的社会
环境和制度环境。

不过这里还有一条途径可以使生活变得美好 , 那就是我们平凡的日常活动 - 一一我们
的行为一一而无论我们的状态、 特质 . 习惯和大环境如何。 可以肯定的是 , 这些都能够影
响到我们所做的事 , 并可能影响我们的幸福和健康。 但在这项训练里 , 我建议你直接去参
与这些具体的活动。 如果你决定了 , 比如说 , 美好的生活就在你跟母亲电话聊天的那一
刻 , 或者运动的时候 , 或者在旅途中写信时发生 , 那么你可以得出一个非常实用性的方
法 : 多花一些时间去做这些事 , 少花一点时间用在别的事情上。

我们怎样才能从日常陈旧老套的生活模式中走出去实践这个练习 . 思考什么才是美
好生活的真谛 , 即使我们抽象地理解了 , 如果一一具体实现的话 , 我们的答案也可能不那
么正确。 所以拿出一个笔记本 . 一打纸 , 或者做一个表格 , 记录一下每天所做的事情。 有些
人则觉得按钟点来记录事情比较容易 , 有些人觉得按事情的重要程度来记录更为方便。
不管怎样 , 在每天即将结束的时候 , 请按照下面的等级次序为你的这一天评分 :

10= 今天是我生命中最美好的一天
9= 今天真是完美的一天

8= 今天感觉棒极了

7= 今天感觉很好

6= 今天感觉还不错

5= 今天是平凡的一天

4= 今天感觉不太好

3= 今天感觉很差

2= 今天简直糟透了

1= 今天是我这辈子最糟糕的一天

至少这续两个星期坚持做这项练习。 不要回去翻你的记录 , 除非你已经全部记完了。
全部记录完之后 , 可以重新翻看几天 . 几周以来的记录。 比较一下感克好的日子跟感觉差
的日子里 , 你都做了些什么。 每个做完此项训练的人都报告说 , 这种记录形式已经显而易
见的证明了一切。 就我本人来说 , 我发现好日子就是我完成了一些一直困扰我的事情 , 可
能是工作上的 ( 比如为一位申请法律学校的学生寄出推荐信 ) 或者在家里的 ( 比如把自己
的卧室打扫干净 )。 需要提醒你的是 , 这些事情并不会使我欣喜若狂 , 但它们都有助于改
善心情 , 使生活变得美好。 相反 , 感觉糟糕的日子往往是那一天我没有做完什么事 , 无论
是正在进行的什么事情 , 还是那些刚刚开始的值得称颂的计划。

所以 , 我决心每天完成一些事情 , 以及计划中定期要做的一些活动。 我花了几个月的
时间来写这本书 , 我当然不可能在一天之内完成它。 我每天写五百个字 , 几乎天天都写 ,


=== 第 42 页 ===
32 积极心理学

这就是我所要做的 . 所要完成的 , 所以这些天我都会感觉快乐 , 包括今天。

我猜你为自己制定的每日计划可能也跟我一样要完成某些任务 , 但这也正是本项训
练的关键 : 去发现你自己的生活模式 , 并依此制定你的生活策略。 一旦找到这些 , 就会改
变你每天循规蹈矩的旧生活 , 当然也要通过判断力进行调节。 每天晚上喝杯红酒能增加
你对这一天的满意程度 , 但也没有理由就认为 , 二两酒就能使未来生活变得更美好。 同
样 , 晚上睡个好觉也会使生活变得美好 , 当然这也并不意昧着你就需要通过睡觉来解决
生活的问题。

祝你拥有美好的每一天 !


=== 第 43 页 ===
愉悦与积极体验 3

他必须不把生命视为泪水的集合 , 而是并福忠乐的时间。

他必须乐于工作 , 而并不把工作视为尽头以及生命的全部。

他必须是个敏锐的人 , 有心的人 , 有品位的人 , 敏感的捕捉
快乐的人。

他不会成为酒色之徒或者浅薄的涉猎者一一他是一个
生活到极致的人。

诽兵看一下这个心理学上美好生活的特点 , 猜一下是谁提出来的。 不是亚里士多

一氙德 , 不是孔子 , 不是马斯洛 , 赛里格曼 , 或基椒海伊。

这个人是休 . 莲夫纳 ,1956 年作为他所谓的花花公子哲学的一部分提出来的。 很多
读者可能都认为花花公子 , 就是过分沉溺于美色的愚蠢无聊至极的人。 但我之所以拿上
面的儿句作为本章的开始 , 是因为它确实也涉及很多现代积极心理学所研究的主题和强
调的积极经验 : 幸福 . 乐趣 , 敏锐和愉悦。 我们所指的生活到极致 , 就是使生活充满激情、
丰富多彩和活力十足 , 而这个极致的核心是围绕在女人身边还是其他什么就都不是重点
了。

你们中可能有些人会发现休 . 赫夫纳关于愉悦的特殊言论有些让人感到不快 , 因为
他强调了我们对某些感觉和所谓沉溺的有爱有恨的态度。 有些偏悦对于我们大多数人来
说看起来是错误的 , 同时所有的愉悦对于少数人来说可能都是错误。 七宗罪在几个世纪
前就明确提出了愉悦的核心 , 是让人蒙羞或者让人产生罪恶感 0。

在这一章里 , 我要讨论的是愉悦及其相关的积极体验 , 想请你记住 , 这些感觉良好的

〇 七宗知名的罪恶血括 : 愤怪 . 威妤、 贪食、 贪婉、 色欲 . 骄做和懋惰 , 与之相关的迪斯尼白雪公主里的
七个小婆人。 曾经还有第八种罪一一懈总 , 这种罪悌慢慢地被放在了一遂 , 正如西方世界慢慢成为世界核
心一根。 至少崇尚声譬和自尊的现代社会里 , 骄傲或许也被置于道德园子里。


=== 第 44 页 ===
34

积极心理学

心理学体验都是在道德的环境中出现的。 积极心理学可能会被批评为做幸福感的表面文
章 , 所以我想强调的是 , 积极心理学的领域要比享乐主义或者快乐哲学宽广得多。 愉悦感
值得去研究 , 但在研究的过程中 , 我们要留意这种研究是否会导致人们对自私或浅薄的
推神。

我先来讨论感官愉悦 , 然后接着讨论积极的情绪体验一一比那些一瞬间的快感更持
久和复杂的体验 , 但这些瞬间的感觉仍然也能分辨出开始和结束。 接着 , 我会指出积极情
绪体验的稳定状态 ( 被称作积极情感 )。 最后关注其他积极的主观状态一一流动感或者投
人一一这些跟刚才提到的积极体验属于同一类型 , 但往往没有公开地进行讨论过。

愉悦

愉悦包含了一些主观的积极心理状态 , 从由香显或背部的抚摸而产生的身体 “ 原始
感觉 “ 到由聆听贝多芬第九交响乐或者看 《普通疑犯 } 的结局而产生的思想上的 “ 高级 “ 愉
悦 , 再到由喜爱的政治领袖的成功或当地足球队的成功而产生的胜利喜悦。 愉悦可以是
强烈的 , 兴奋的和集中的一一这种情况下我们称之为欣喜或狂喜 , 或者它也可以是安静
的成熟的和弥漫的 , 我们把它叫做满足或者平静。 就好像拿极度兴奋的高潮体验 , 跟减
视太平洋上日落时的宁静感受做对比一样。 无论如何 , 愉悦感总是美好的 , 如果我们不是
毫无感情的去追逐的话。 至少我们中的很多人在感受愉悦时是并福的 , 并试图想留住或
想增强这种感觉。

罗任提到说原始的愉悦感 , 是与皮肤和身体器官产生的感觉冲动相关联的 0, 这些身体
器官一一嘴巴鼻孔 \ 性器官和肛门一一参与机体内外的物质交换。 他指出 , 这些叫做孔
或门的器官在身体上的位置就是不明确的一一它们是处于身体内部还是处于身体外部
呢 ? 一一或许愉悦感的产生是作为机体和环境之间进行交换的监控机构 . 信号或者甚至
可能是向导。 照这样说的话 , 愉悦的产生就为有机体的生存甚至有机体自身的存在提供
了可能。

高级愉悦就不能简单地通过机械论的观点来解释了。 为什么我们会有欣赏音乐或日
落、 猜谜或玩游戏的能力 ? 正如心理学家芭芭拉 . 弗瑞德提出的 ,“ 积极情绪有什么好处 ?“
弗瑞德和其他一些积极心理学家们的工作为此找出了答案。 他们研究的集中点在于 , 高
级情绪代表了安全 , 并且能提供构建和巩固心理技能的可能性 , 这些技能在今后的应用
中会起到良好的作用。

这项假设早在数十年前就由那些研究年幼的哺乳动物行为的个体生态学家们 ( 那些
在自然环境里研究动物的生物学家 ) 提出了。 这些年幼的哺乳动物所表现出的特殊行为

D 路这种朱式不太一致的是 , 由远距离的感觉所产生的愉悦感一一视觉和听觉愉悦。 这些以情景和
声音为形式的愉悦感产生 , 在我们看来是愉悦的或者和谐的 , 但如果把它们称为视觉或听觉愉悦有点不太
合适。 不管您样 , 有关愉悦的重要的一点是 , 我们在实际生活中所体验到的感觉往往是复杂的、 溪合的 , 同
时涉及多种感觉系统以及复杂的认知过程。


=== 第 45 页 ===
愉悦与积极体验 35

以及看似杂乱的游戏 , 在它们成年之后的捕猎 . 躲避猎人以及建立种族内的等级等活动
中 , 精确的得以再现。 尽管我们也被教育的像客观的科学家那样 , 不会将人类的行为归因
于类人动物的行为 , 但如果看了这些幼小哺乳动物的活动后 , 不可能不认为它们活动的
过程中也是 “ 快乐 “ 的。 而我们也会从观察动物的过程中体验到愉悦。

愉悦感被心理学家们忽略了多年 , 但目前心理学家们研究愉悦是想强调它在人类生
物进化过程的地位。 因此 , 如果积极心理学研究的是什么使得生命更有价值的话 , 那么这
项针对愉悦的研究 , 可能会为什么使得生命得以继续的研究提供支持。 看看我们的祖先
所要面临的重要生存任务吧 : 饮食、 配偶和养育后代。 这些活动能够带来愉悦感决非偶
然 , 这使得我们的祖先作为单独的生命个体 , 以及作为整个人类物种得以存活和兴旺。

这并不就是说愉悦仅仅是生物学的事情。 我们的躯体在不断演变进化 , 同样我们创
造文化的能力也在不断进化 , 人类的本质就是其社会性 , 是整个大文化的参与者 , 这种人
类文化随着社会化的过程一代一代往下传。 不足为奇的是 , 我们的文化能够有助于解释
生物学潜能与愉悦感之间的关系 , 就像诸如出生和死亡等其他生物学潜能一样。 这些解
释依文化群体的不同而异 , 而我们的文化形式着实丰富多彩。 从某一方面讲 , 我们完全不
信任愉悦 , 想要完全与愉悦隔离。 正如希腊那些高度自制的人和形形色色的禁欲传统。 另
外一方面 , 希腊也有享乐主义和伊壁鸠鲁们 , 在 20 世纪 60 年代有黑特 - 阿什伯里的一
代 , 以及那些过分追求享乐的人们高歌颂扬着罗宾 . 里奇那 “ 富有而著名的生活方式 “。

愉悦是人类精神形态的组成部分 , 一部分不能感受到愉悦的人被称为快感缺失 , 并
且有专门针对这部分人所做的研究。 尽管导致快感缺失的机制还没有完全弄清楚 0, 但目
前可以清楚地知道 , 那些不能感受愉悦的人往往也不会参与到别人所追求的活动中 , 因
为他们不能从这些活动中获益。

在语义上 , 愉悦的反义词是痛苦 , 但心理学家反对说愉悦包含了一系列包括愉悦感
在内的正性情感 , 所以愉悦的反义词也不仅仅只是痛苦 , 还要包括焦虑内疚 . 羞愧和无
聊等感觉。 积极心理学理论认为 , 愉悦的产生并不简单的因为其相反情绪的缺失造成 , 当
然没有这些负性的相反情绪 , 也不一定会产生愉悦感。 因此 , 当积极心理学家们研究愉悦
感时 , 他们针对的是愉悦的词义本身以及它所代表的情绪。

这里有一些我们已知的关于愉悦感的研究。 对于研究的首创者们来说 , 感悦感都是
感性的东西。 愉悦感有不同的种类和形式 , 这需要进一步的去验证。 心理学家们常常会要
求实验者采用 7 分制的形式来把世界上的每一种东西进行分级。 在某些个案中 , 并不是
因为人们不能对此做出区分。 困难的是 , 少数人抱有反感而非愉悦的情绪时 , 就很难对这
些东西做出分级。 这是关于愉悦感自然而然的想法。

愉悦感是多维度的。 即使人们能在愉悦的状态下可以很快的做出总结判断 , 同样我
们也会吟时感受到积极的和消极的情绪。 比特斯威特将之形容为好的和坏的口昧 , 这确
实是对我们很多体验的聪明比喻。 事实上 , 这些积极和消极的情绪之间相互影响 , 并导致
更高级别体验的出现 , 这种体验我们称为特别积极或者特别消极的体验。 这也就是为什

D 研究发现快感婵失症存在家族遗传性 , 也就意味着基因在此种症状发生中所起的作用 , 这种生物
学基因可能位于大脑左前叶的中心部位 , 或者也同时存在神经抵制多巴胺功能的减骏。


=== 第 46 页 ===
36

积极心理学

么我们会被忧伤的歌曲所深深吸引或者为什么 “ 品尝蜜精 “ 却带有悲剧色彩。

增强刺激因素或减少刺激因素都可以导致愉悦感的产生。 比较一下这两种感觉
吧一一吃三朋治 , 还有上厕所解决内急问题。 两个活动都能带来愉悦感 , 只不过种类不一
样罢了。 对于后面的这种舒服的感觉 , 可能缺少这些刺激因素所带来的愉悦感会更加显
著。 你可能会在老年的时候想起当年空调坏掉的日子 , 那种从又热又潮的环境里走进空
调房的感觉是多么美妙。 当代的人们可能理所当然的生活在有空调的世界里 , 除非它偶
尔发生了故障。 这就是所谓的从一种外在的明确愉悦感向纯粹的舒适之间的转变。

尽管我们所关注的愉悦是此时此刻的 , 但我们也应该注意到以往的 ( 以记忆的形式 )
和将来的 ( 以希望的形式 ) 偏悦。 如果说我们所感受到的绝大多数时候的愉悦感并不是此
时此刻的 , 而是来自记忆或假想中的 , 是否未免过于牵强了 ? 性高潮的即时快感可能仅仅
是几秒钟的即时性愉悦 0, 但我们又有多少人每天会花比这更多的时间去享受性爱 ?

当我们回忆起过往的愉悦 , 我们的记忆中会充满了强烈又短暂的感觉 , 以及这种感
觉是如何结束的 , 这就是峰极 (peak-end) 理论 , 它的创始者是心理学家丹尼尔 . 卡纳曼。
这个理论所反映出的事实 , 就是我们对愉悦感的回忆并不是单独针对愉悦本身的可靠性
总结。

研究者们设计了一系列简单的环境 , 有些是令人愉快的 ( 比如看一场摘笑电影 ) 还有
一些是令人不愉快的 ( 比如正在接受一项痛苦的治疗 )。 当这些事情发生时 , 被试者要评
估所体验到的愉悦感和不快感。 一些研究结果支持了这项峰极理论 : 人们的总结评价基
本上反映了体验的一般水平 , 而评估基本上是在体验临近结束前做出的。 基本上被高估
的都是情绪体验一一愉快或者不愉快一一的持续时间。 卡纳曼把这个现象称作持续性忽
视 , 这是心理学中研究积极情感体验所一再提到的问题。

峰极理论提醒我们还有另外的一项研究 , 来考察人们是怎么样来估量和经过物理上
的空间的。 这时地界标起到了关键作用。 当我们想到我们的城市时 , 是以它的标志性建
筑、 街道或者纪念碑来描述它的。 这些东西被认为外观突出和与众不同 , 可能其实也不那
么正确。 地界标也常被用来估量距离。 如果从 A 点到 B 点之间没有地界标 , 而 C 点与 D
点之间有很多地界标 , 这样看起来前者的距离就比后者要近得多 , 即使这两段距离是等
距的。 愉悦感的高峰体验以及它怎样结束的 , 被认为是积极体验的地界标 , 从而决定了我
们会如何回忆起这种体验。

这里有一项很有意思的研究 , 大体上证明了峰极理论。 卡纳曼让一些人将手插进冰
冷的水里一一这种感觉很不好但并不危险一一插进去 60 秒钟。 另外一些测试者也被要
求把手插进同样的水里 , 持续时间也一样 , 拿出来之后接着再次插进水里保持 30 秒钟。
在这 30 秒钟里 , 在测试者不知情的情况下 , 将水温调高 1 摄氏度 , 使得插人水的感觉不
那么冰冷刺骨。 一分钟后 , 询问被试者们对这次冰水试验的感觉 , 第二种试验情形下的被
试者 ( 放人冰水中持续 90 秒 ) 比第一种试验情形下的被试者 ( 放人冰水中持续 60 秒 ) , 不

〇 D 对于这丞你可能会发现很多有意思的研究结果 : 男性和女性的性高潮都伴随着节律性的肌肉收
缉 , 节律几乎完全相同 , 都是每秒钟 0.8。 男性的高潮持绪在 5~10 秒钟之间 , 女性的持续时间往往比较长 ,
10~30 秒钟 , 但变化性更强。


=== 第 47 页 ===
愉悦与积极体验 37

舒服的感觉要少一些 , 这是因为他们体验结柬时的感觉不同 , 第二种情况下的感觉更舒
服一些。

卡纳曼把这些结果称为 “ 令人沮丧的 “, 因为人们根据经验做出回顾性的评价是错误
的。 但是错误仅仅是由于人们相信一一就像卡纳曼一样一一真正的愉悦只发生于瞧间 ,
所感受到的全部快感必须是这些瞬间的总和。 在第四章里我们会讨论到 , 这是所谓的自
下而上的方法 , 当感觉非常明显时 , 没有理由认为愚悦和并福所意昧的东西会消失。 人们
生活在当下但也生活在过去和未来。 愉悦存在于这些暂时的领域 , 也明显的存在于不同
的心理学术语中。 这并不是令人沮丧的 , 而是非常有趣的。

这些研究结果的实际含义是 , 我们应该对自己的愉悦感有较高的感受性以及良好的
结尾 , 这样当我们在事后想起来的时候 , 我们的记忆会变得有所 “ 偏倚 “( 如果用这个词合
适的话 ) , 而更多地指向好的方向。 如果记忆里有很多关于事件的特点 , 也会引起相对来
说较多的注意力一一就像在脑海里的偏航一样。 用峰极理论来考虑一下 , 如何计划一次
旅行或如何准备一顿美食。 使用这些普通的感觉 , 因为一次 20 分钟的旅行或 60 秒钟的
饮食一一无论它们的高峰和终点如何一一可能都不会令人愉悦。 至于在性学领域 ,“ 持续
性忽视 “ 有着不同的以及明确的功能不良的定义。

让我们把记忆从愉悦感转到对愉悦感的期望上来。 关于对未来愉悦感的期望 , 研究
发现我们对愉悦的期望并不太准确。 这是一项非常重要的实际研究 , 因为我们对此时此
刻的选择 , 是建立在那时那刻对幸福的预期上进行的。 实际上 , 经济学家们根据这样的预
期创立了一门完整的学科 , 尽管我自已把它称为预期并福 , 更严谨一点的学术词语叫做
期望效应。 无论如何 , 根据预期的心理学效应所做出的决定是不尽相同的。 我该买什么样
的车 ? 我该选择什么样的长途电话服务商 ? 我该去晨里上学 ? 我该选择什么样的职业 ? 我
该做什么样的工作 ? 我该跟谁结婚 ? 如果不是全部 , 那也有很多是根据将来这些决定带给
我们的 “ 感觉 “ 如何来进行选择和传定 , 但这个欧定可能是错误的。

在关于愉悦感预期的文献中 , 乔治 . 劳文斯丁和戴维德 . 施拉德有以下描述 :

绝大多数对感觉的预期是比较准确的。 人们知道如果丧失工作、. 被爱人抛弃 , 或
者考试不及格都会带来不好的感觉 ; 所以在上班之初的日子里会感觉压力很大 , 之
后他们可能会体验到湛后的高峰体验。

请记住这一点一一人们并不是不能感知将来的幸福 - 一一而是懂得在预期未来的感
觉之后人们会犯系统性的错误。

在枸些例子中 , 这些错误反映出人们忽略了心理学因素对愉悦感的影响。 比如 , 纯粹
的曝光效应 , 是指菜些东西我们接触的相对较多 , 就会倾向于喜欢这些东西 , 即使这种东
西的曝光是处于潜意识水平的 ( 低于意识层面的 )。 在经典的实验中 , 心理学家罗伯特 . 扎
克在荧幕上放映抽象的刺激图像 , 放映的速度非常快 , 以至于参加研究的被试者不可能
去分辨这些图像。 但当最后问及被试者们对这些刺激图像的喜欢程度时 , 研究的参与者
对自己 “ 看到 “ 次数最多的图像打出了高分。 由此看来 , 亲密导致了喜爱而非导致轻蔑 , 即
使我们并没有意识到喜爱是如何产生的。


=== 第 48 页 ===
38 积极心理学

捐赠效应 , 是指我们都倾向于喜欢别人给予我们的东西 , 即使我们并不是十分想要
或者能充分的利用这些东西。 研究发现 , 给某些被试者一个咖啡杯或一支圆珠笔 , 比起那
些仅仅是选择接受东西或一定数目现金的人 , 更想要重新把东西卖给研究者以获取更多
的钱。 没有人会预料到发生这种现象 , 从客观的角度来想这显然是愚蠢荒唐的事情。

这个实验告诉我们 , 人们对未来幸福的预期可能是错误的 , 但同时也建议人们 , 善待
目前所拥有的和所熟悉的。 虽然可能这不一定就是好的。 在第四章里 , 我所强调的是所有
人在任何时间都可以得到幸福 , 或许研究者们所观察到的这些过程正有助于提高我们的
生活满意度。

有文件证明 , 人们在对未来幸福的预期中所犯的错误 , 就是对这种美好的感觉能持
续多久一一另外一个持续性忽视的例子。 我已经在第一章提到过这种现象。 丹尼尔 - 吉尔
伯特、 泰门斯 . 威尔森 , 以及他们的同事们做了一系列关于人们发生重大生活事件前后的
研究一一比如失恋 . 接到 ( 或者没有接到 ) 大学的录取通知书、 自己喜爱的候选人竞选成
功 , 得到一份理想的工作等。 每项研究的细节都关注到特殊的生活事件 , 概括地说来 , 研
究的参与者被询问他们在每一项事件还没有发生时 , 自己所期望或者不期望的结果是什
么样的 , 这种感觉能够持续多长时间。 当事件发生之后 , 再观察他们事后实际的反应如
何 , 然后根据事件结果检验之前的预期。

研究的结果非常清楚和一致。 尽管参与者也知道结果在其预料之中会比意料之外更
乐观 , 但他们仍然过高地估计了他们反映的持续时间。 不好的情绪并没有像自己预期的
存在时间那么长 , 同样高兴的情绪也是如此。 回想一下你自己的生活 , 在去年发生的非常
好的事情和非常坏的事情。 哪些事情仍然占据着你的脑海 , 影响你现在的情绪 , 郧些又被
其他生活事件所遮掩。

持续性忽视的发生 , 可能仅仅是因为人们不承认还存在另外一个关于愉悦感的现
象 : 我们有适应的能力。 当我们重复多次遇到产生愚悦感的刺激因子时 , 我们所体验的愉
悦感会不断下降。 适应对于我们来说非常熟悉 , 尽管有时它会令我们大吃一惊。 或许我们
希望这种感悦的心情不存在适应 ? 对愉悦感的适应非常广泛 , 有学者提出我们生活在单
调的享乐中 , 意思是指我们会不断地适应正在改善的环境 , 使得我们能够重新回到相对
平衡的状态。

有一个被引用最频繁的关于适应的学术报告 , 是数年前由非利浦 . 布利克曼丹 . 科
斯特 , 和罗尼 . 约纳福 . 布曼所共同完成的。 这些心理学家在伊利诺伊州的西北大学工作 ,
伊利诺斯州在当时开始设有彩票活动。 研究者们找了 22 位彩票中奖者 , 他们每个人在近
一年里至少获得了 50000 美金 , 有些人甚至获奖多达一百万美金。 这些获奖者被询问他
们过去 , 现在和将来 ( 期望 ) 的幸福感等级 , 等级为从 0( 一点也不幸福 ) 到 5( 非常幸福 ) ,
同时也去评价自己在日常活动中 , 比如跟朋友聊天 . 听别人讲笑话 . 阅读杂志等所体验到
的幸福感等级 , 也是从 0~5 进行分级。 布利克曼和他的同事们也对 58 位没有中过彩票的
人进行了访谈 , 这些人跟前面的彩票获奖人住在同样的街区。 研究结果显示 , 彩票中奖者

D 这方面的证据很少 , 但弘瑞德和劳文斯丁曾经发现存在一部分人不能对积极体验产生造应 , 尤其是
那些做过特殊美容手术以及爱相性爱图片的人。 律有意思 , 而且我也相信这一点能够被休 . 赫大纳所证实。


=== 第 49 页 ===
愉悦与积极体验 39

目前的幸福感程度并不比对照组要高 (4.00:3.82) , 对未来期望的幸福程度也是如此
(4.20:4.14)。 而彩票中奖者在日常活动中所获得的感悦感 , 不如对照组未得奖者的高
(3.33:3.82) 。

研究者们还对 29 位在过去一年遮受意外 , 造成肢体永久残废的人进行了调查。 他们
目前的生活满意度只有 2.96, 远远低于彩票得奖者 (4.00) , 但也没有像研究者们预料的
那样低。 他们所期望的未来幸福程度和在日常生活的愉悦程度要稍微高于彩票得奖者
( 分别是 : 期望的未来幸福度 4.32:4.20; 日常生活幸福度 3.48:3.33) 。

这些结果表明 , 适应性既发生在那些幸运者身上 , 也发生在并不太幸运的人身上 0。
但我们为什么会适应呻 ? 如果导致感悦感的刺激因素永远能产生同样的效果 , 如果蜜月
期永不结柬 , 这岂不是更好 ?

对于这个问题 , 可以有两条相关的答案。 第一 , 适应可以避免我们被那些能够导致感
觉的外界刺激所控制。 愉悦跟痛苦一样都能分散我们的注意力 , 如果这些感觉体验简短
并且适当 , 就能起到好的作用 , 同时也能使我们重新回到日常的生活中。

第二 , 适应能够让我们对环境的变化更加敏锐 , 这时就更容易有求生的能力和行为。
事实上 , 我们的很多感觉系统都能表现出适应性 , 而不仅是产生愉悦感和疼痛。 比如 , 我
们能很快地适应房间的亮度以及噪音等。

你当然也知道 , 适应能力不会永久性的改变我们去体验已知愉悦感的能力。 所以我
们的日常生活中 , 还是很愿意去品尝一块曲奇饼干 , 欣赏一首小诗 \ 看落日的辉煌。 显而
易见 , 一旦那个足够幸福 . 足够愉悦的时间过去了 , 我们还能很快地恢复正常 , 这里用的
“ 足够 “ 一词 , 在不同形式的愉悦和不同的人身上 , 则有很大程度的不同 , 但就经验来看 ,
把快乐分散开来能够使生活的满意程度增高很多 , 而如果把快乐捆绑在一起则不然。

这里有一句关于愉悦感的评论 , 是由弗瑞德和劳文斯丁所讲的一句笑谈 :“ 性爱就像
比萨 : 好的时候 , 那着是实好 ; 不好的时候 , 它仍然也好。 “ 这句话是说很多体验是发自于
内在的愉悦 , 体验本身就是一种愉悦 , 而无论它是怎么发生的。 适应的过程当然也影响到
我们对愉悦感的体验 , 但并不意昧着适应就消除了这种愉悦感。 卡纳曼发现吃早餐往往
都是很愉快的 , 而无论这是多么常规性的活动 ; 刮胡子总是那么令人不爽 , 而且我们还一
次又一次的刮伤自已。

积极情绪
心理学家们区分出积极情绪的家族谱 , 从我们刚才说到的愉悦感觉 , 到情感 . 情绪、

D 这里我来说一个科学的假象。 这项研究有时也在流行媒体上进行宣传 , 指出戳瘦悲者趾燧得彩票
的人生活得同样干福 , 这并不是实际数据所反映出来的。 真正的结果就已经富有争议性了 , 我们着实不应
该去掩盛那些由于胶椎损仿而惠戴瘢的人所面对的图难 , 以及这些图难贞生活满意度所造成的影响 , 脉柱
振伤所导致的一个常见的现象就是抑郁。 可能并不是脊柱损伤本身所带来的抑郁情绪 , 而由损伤导致失去
工作可能是重要的原固。


=== 第 50 页 ===
40_ 积极心理学

心情等。 不同的理论学者对此有不同的分类 , 但都同意感觉的分类以持续时间的长短 . 与
之相关的特殊刺激因素或环境 , 以及复杂程度 ( 也就是这种体验中包含了多少心理学的
过程 ) 为基础来划分。 愉悦感常常是短暂的 , 跟特殊的刺激因子相关 , 并且由特殊感觉系
统参与 , 复杂程度也往往比较简单 ; 没有人需要知道为什么精果那么甜。

心理学家认为情绪要更为复杂一些 , 因为它们不仅包含主观感受 , 而且还包含生物
学唤起的特殊形式 , 思想和行为 .Emotion( 情绪 ) 是来源于它的同根词 motion( 运动 ) , 所表
达的意思是情绪能够在我们体内运行 , 甚至可以成为我们的动力。 情绪有始有终 , 但他们
比稍纵即逝的感觉时间要长一些。

对情绪研究的科研兴趣要始于自然学家达尔文。 在他 1872 年所著的 “ 人类和动物的
情绪表达 “ 一书中 , 达尔文将动物和人对事件的情绪反应相提并论。 比如 , 狗猫 . 猴子和
人类在受到威胁的时候 , 都会霰出牙齿。 达尔文认为情绪的产生能增加生存的几率 , 因为
在所经历的环境里他们做出了恰当的反应。 举个例子来说 , 恐惧的情绪总是会伴随着逃
避的行为。 当我们受到威胁时我们自然会害怕 , 而不是无动于衷 , 所以恐惧产生于危险的
环境里。 像刚才提到的 , 恐惧所表现的不仅仅是一种情绪 , 而丁这种情绪能够激活交感神
经系统 , 以及与威胁相关的思考活动 , 并进而导致相应的行为倾向一一迷跑或是作战。

这项研究方法仍然是心理学研究情绪的主要方法 , 很多学者和研究者开始关注消极
的情绪 , 比如恐惧、 悲伤、. 厌恶和愤怒 , 以及这些情绪所提醒给我们的危险环境和机体所做
出的反应。 学者们在达尔文的指引下 , 强调了人们是如何通过面部表情来表达情绪的 0 人
类是社会化的群体 , 人类生存的显著优势就是能够跟别人进行情感的交流。 研究者们发
现全世界的人都能识别出面部照片中所表现出的基本情绪 , 无论这些照片上的人所处的
社会文化背景如何。 尽管文化不同 , 用于形容情绪的语言文字也有很大的差异 , 但全世界
的面部表情几乎是完全一致的。

什么是积极情绪 ? 学者们所编撰的基本情绪目录往往包含有一种或两种积极的情
绪一一比如高兴以及时常出现的惊讶或好奇一一但他们的重点主要放在了消极情绪上。
忽略积极情绪的原因之一 , 在于普通心理以问题为取向的特点 ; 毕竟 ,“ 情绪问题 “ 是 “ 心
理障碍 “ 的一种症状。 更具体的原因就是情绪研究者们往往试着从本质上去解释情绪 , 因
为他们都是从研究诸如害怕和愤怒等消极情绪开始的 , 积极情绪则只能退而居其次了。
所以当研究有结果时 , 合适的未必就是特别好的。

关于情绪的经典定义中 , 指出情绪具有特定的行为倾向性 , 用专业的术语来讲就是
特殊行为倾向。 恐惧会使我们想要逃跑 ; 愤怒使得我们想要进行攻击 ; 厌恶则令我们想呕
吐。 相反 , 积极的情绪则并不与特殊的行为倾向相关 . 诸如高兴等积极情绪可能会使我们
充满活力 , 但这种关联往往含糊不清 , 方向性也不太精确。

另外一个不同点是 , 消极情绪更多的会在威胁生命的环境中所体验到 , 这种情形下
当然不会产生积极的情绪。 在搞清楚情绪的进化过程中 , 很难立即找出积极情绪在生存
中所能起到的关键作用。

D 有些学者反对这样的结论 , 他们认为人们的表情决定了所体验到的情绪。 当人们被要求微笑或者
铅局的时候 , 他们确实也报告说他们所体验到的情绪与表情是匹配的。


=== 第 51 页 ===
愉悦与积极体验 41

还有另外一项不同点 , 至今研究者们也不能根据潜在的生物学机制区分不同种类的
积极情绪。 另外 , 对情绪的经典定义包含了其特定的生理学模式 , 而积极情绪则不具备这
种特点。 从这一点来说 , 与不同形式的积极情绪相关的面部表情 , 就不如与不同形式的
消极情绪相关的表情更容易分辨出来。“ 某人脸上霰出迟疑的微笑 “ 表面上看来可能是积
极情绪的信号 , 那微笑实际上代表着什么谁又知道呢 ?

最后 , 西方世界长久以来存在对情绪的不信任一一可能早在亚里士多德时就已经将
理性和情绪对立起来一一这就意昧着 , 我们常常会忽略与情绪相关的积极的东西。

心理学对积极情绪的兴趣开始于芭芭拉 . 弗瑞德近来的研究。 她并不是将积极情绪
设定在消极情绪的研究模式里 , 而是指出积极的情绪 , 如高兴 . 感兴趣 . 感到满足和爱意
等都应该被充分重视起来。 积极情绪不仅仅是感觉上的不同 , 其机制也是不同的。 正如我
们所强调的 , 消极情绪提醒我们注意环境的危险。 当我们感受到消极情绪时 , 我们的反应
选择会变得狭窄 , 我们会匆忙地去躲避危险。 相反 , 积极情绪代表着安全 , 我们对积极情绪
采取的内在反应不是限制了我们的选择范围 , 而是扩大了选择的范围。 积极情绪所起的进
化性决定作用 , 不是表现在当前 , 而是表现在未来。 或许体验积极的情绪 , 其作用在于它们
能够指引我们参与增强我们行为和认知能力的活动中。

被带人实验室进行积极情绪体验研究的被试者们 , 表现出了在认知能力上的变化 ,
比如 , 注意力的宽度更广了、 工作记忆能力提高了、 语言表达更流畅了 , 对知识的感受性
也增强了。 在一项具有代表性的研究中 , 弗瑞德和布雷根给大学生呈现了简短的电影片
段 , 这些电影片段已知能够产生不同的情绪 : 愉快 . 满足 . 愤怒或焦虑。 然后他们使用整
体一局部视觉过程任务来研究这些被试者 , 这个任务主要是让被试将抽象的刺激与另外
的一个进行匹配 ; 他们可以注意到小的细节或大的框架。 图表 3.1 中给出了一个例子。 积
极情绪会导致注意广度的增加 ( 比如更注意到大的框架 )。 在第二个研究中 , 同样先进行电
影片段的放映 , 那些体验到积极情绪的被试者们能够对开放性的 “20 个问题 “ 回答得更加
多样化。

积极情绪能够消除消极情绪所导致的生理学反应。 给大学生一分钟时间去准备一片
简短的演说 , 题目是 “ 为什么你是我的好朋友 “, 并且被告知 , 他们的演讲会被录像并且要
接受同学们的打分。 他们在进行试验的过程中 , 生理学的仪器会记录他们的心跳 . 周围血
管的收缩程度以及血压一一这些都是焦虑和交感神经兴奋的指标。 在进行实验之前 , 被
试者会看四种不同类型电影中的一种 : 两部电影能够使人产生积极情绪 ( 愉快或者满足
感 ); 一部可以导致悲伤的情绪 ; 另外一部属于情绪中立的中性电影 ( 既不会产生积极情
绪也不会产生消极情绪 )8。 有意思的是 , 所有的电影都不会导致交感神经的兴奋。 在准备

D 目前由理查德 . 戴维森所进行的一项研究表明 , 大脑的左半球负责积极情靛的产生 , 而大脑的右半
球则负责消桥情绪的产生。 图此 , 左半球的损仿会导致抑郎、 恐惧和悲观 , 右半球的损件会导致冷漠盅至欣
快症。 在另外一项有超的研究中 , 海特 . 纳卡特和亚马欣特让被试者分别用左手和右手举起眷同的物体 , 然
后报告他们所产生的情鲲感览。 用右手的被试者 ( 神经由左半球大脑所支配 ) 要比用左手的 , 描述出更多积
根的词语。 这是否就意味着佛用左手率着恋人的右手 ( 反则亦然 ) 时 , 你们中会有一个比另一个更快乐 ?

@) 所展示的电影片段是 :(a) 高兴 ( 玩花林的小丑 ); (b) 满足感 ( 海浪鳙慢的故打着海岸 );(c) 悲仿 ( 男
孩在痘苦父亲的去世 ); 以及 (d) 中性的。


=== 第 52 页 ===
42 积极心理学

WA
园体余
a 蹇会咱

R31 局部绍节 vs 总体框架的匹配任务

研究的被试者被要求贞顶部的图形与底部的图形进行匹配。 他们可以通过注意并东区分局部的细节
( 冼个图形的形状 ) , 烨后将顶部的图形蹄右侧底部的图形进行匹配 , 或者他们可以注意并且区分局部的构
造 ( 每个图形的排列 ) , 然后将顶部图形蹄左侧底部的图形进行匹配。 正如这个任务所揭示的 , 被试者体验
到的积极情绪更倾向于林用整体性的词语来逊行描述。

演讲的过程中 , 那些看电影之后产生积极情绪的大学生 , 比那些产生消极情绪或者观看
中性电影的学生 , 心血管状态的恢复要相对快得多 ( 侥复到 “ 正常状态 “)。 也就是说 , 积极
的情绪体验能够准轻实验中所产生焦虑情绪。

像这样的实验室研究 , 能够带给研究者发现可能原因的有力证据。 被试者所观看的
特殊电影短片是随机决定的 , 也就是说四种情况下被试者之间没有差异 , 仅仅是电影本
身的差异。 由此可以得出结论 , 所观察到的心血管恢复时间的差异就是由电影引起的。

关于实验室研究的常见质疑是 , 实验室得出的结论能否适用于实验室之外。 在目前
的情况下 , 看来是能够做得到。 因为弗瑞德的实验结果集中于在 “ 真实 “ 环境中的应对研
究 , 这些研究证明了当处于压力的围难情况下 , 体验积极情绪可以使人获益。 事实上 , 早
在一个世纪以前 , 弗洛伊德就已经谈到恐怖的幽默 , 以及人们如何使用幽默在恐怡的环
境中振作精神。 弗瑞德的研究清楚地说明了这种应对策略 , 是如何工作的生理学机制。

弗瑞德把她的这种研究称为扩大和构建理论 , 这引起了积极心理学团内和圈外学者
的注意。 扩大和构建理论的卓越在于 , 它不仅吸引了人们对积极情绪的外在注意力 , 同时
也展现出在关注消极情绪之外的东西时所获得的有价值 . 有深度的研究结果。 同时 , 弗瑞
德的工作在科学界也是值得尊敬 , 因为她的研究是建立在实验室实验以及心理生理学评
估的基础上。

最后 , 尽管弗瑞德本人没有采取干预措施 , 但扩大和构建理论为干预提供了现成的
理论基础。 事实上 , 扩大和构建理论使得各类的实践者对积极情绪感兴趣 , 而不只是致力
于消除消极情绪的工作。

我也认为 , 扩大和构建理论也给了我们这些在学校接受教育 , 或者在工作中被警告
不要随便开玩笑的人一些启示。 不管怎样 , 作为一名教师 , 我希望自己更有趣 , 并且使我


=== 第 53 页 ===
愉悦与积极体验 43

的课堂更加有意思。 我知道我的一些同事对我的所为不屑一顾 , 认为所谓的快乐课堂是
没大脑的人才能做出的事情。 扩大和构建理论是我最后一剂搞笑丸 , 欢快的课堂能培养
出欢快的学生 , 而这些学生可能也不会在以后选择那些不苟言笑的严肃工作。

我对于扩大和构建理论也存在几点疑问 , 希望在今后的几年里能够得到解决。 首先 ,
目前的实验室工作中 , 不同的积极情绪给予同样的对待 , 至少认为它们都能起到扩大和
构建能力的作用。 但这些不同的积极情绪之间的作用是否存在差异呢 , 比如这些更具有
唤起性的情绪 ( 如愉快 ) 以及这些更平静一点的情绪 ( 如满足感 )? 它们是否通过不同的过
程起到了相同或不同的作用 ?

第二 , 那些感觉良好的情绪 , 看起来可能路扩大和构建的作用相反 , 至少在大多人
是这样的 , 比如性欲。 性晟起的感克非常美妙 , 但性快感会使我们的注意力变得狭隘 , 限
制我们的某些能力 , 有时这种相反的作用会尤其突出。 与此类似的 , 还有某些公开形式的
表扬。 七宗致命的罪恶是否就是扩大和构建理论的七条重要的例外呢 ?

第三 , 扩大和构建理论完全是在实验室进行。 依据的假设是 , 在给定的适当环境里一
定会出现积极情绪 , 只要是给他们放映正确的电影片断就可以了。 但在实验室之外 , 我们
当然会有情绪的不同变化。 这种情况下 , 我们可以通过换一首随身听或 MP3 里的曲子来
转换一下心情 , 但在另外的情况下 , 我们往往倾向于产生某种特定的情绪 , 所以扩大和构
建理论最终需要跟强调个体差异的人格理论相结合。 在下一小节中 , 我会描述一系列与
扩大和构建理论相呀合的人格研究。

积极情感
正如很多人类的重要特质一样 , 快乐是树些人身上的特质 , 同时另外一些人身上则找不
到快乐。 对于一些人来说 , 快乐是源自骨子里的 , 是一种不可压抑的生命力量。 这种力量有高
浙和低薏的时候 , 但对于那些有蓖眼普的人或者大腹便便的人来说 , 快乐的潜质往往是他们
不可或鳃的一部分 ….. 对于另外一些人来说 , 刘不是这样 …... 不快乐的人缺乏兴奋感 , 他们
雷要提升对别人的乐观看法 ; 通过跳舞或药物来刺激自己的兴奇感 ; 通过音乐来推动快乐的

情绪。 这些看起来似乎蹄自我很不协调 …...
一一肯 . 茨菲尔德 . 詹米森

“ 心境 “ 这个词常用来形容更持久和微弱的情绪状态一一 “ 我很有心情去做这个 “
一一但心境这个词从实质上则强调了其作为人类健康普雨表的功能。 我们说某个人稳重
披或暴躁、 意快抑或任性 . 和蔼抑或易怒 , 我们其实是在用这些词来形容他们整个的人格
特点。 用心理学的专业术语来说 , 这种意义上的心境是有特质倾向性的 , 而情绪则可能更
多的是状态倾向性。 心境可能往往没有一个特定的与之相关的客观事物或含义 , 也并不
常处于意识状态的核心地位。 但心境比情绪持续的时间要长 , 它们为我们的所思所想蒙
上了不同的色彩 , 并影响着我们的所思所想。

心理学可能在形容不好心境时用的词 , 要比形容良好心境的词多得多 , 但也会有诸


=== 第 54 页 ===
44 积极心理学

如狂热 , 有活力、. 有激情和快乐这样的词语。 这些词语描绘了我们的最佳心境。 好的心境
不仅会渗透人我们的思想 , 也会影响机体全身。 它会使我们身轻如燕 , 眼普闪烁着喜悦的
光芒。 在好的心境中 , 我们无论做任何事情都会充满活力并且乐观向上。 我们常常用精力
充沛 . 活力四射 . 眼睛炯炯有神 . 欢快、 自信、 活泼情绪高涨等词语来形容那些经常处于
积极心境中的人。 这些好的心境状态并不就意显着一个人过分多动 . 神经兮兮紧张或者
处于癫狂状态。 当然 , 良好的心境体验能够使我们的生活充实而富有意义。

还是在本书中反复出现的一句非常熟悉的话 : 当心理学家在几十年前研究心境的时
候 , 更多的注意力是放在不良心境上 : 易怒、 无聊 . 广泛性焦虑、 慢性抑郁 ( 恶劣心境 ) 等。
但在鲍 . 米尔的倡议下 , 事情出现了转机 , 他写道 : “ 临床心理学家和基础理论学家们应该
认真地考虑一下这种可能性 , 不仅仅是部分人具有大脑的快乐中枢 , 而且它所产生的快
乐情绪也会在临床症状中大量出现。 “

米尔将能够体验积极情绪的能力称之为享乐能力 , 并进一步指出 , 这种能力是与生
俱来的比较稳定的个人能力 , 其有个体差异性。 他还进一步假设 , 享乐能力与人格特质中
的外倾性密切相关 , 外倾性是指性格比较外向 . 能很快地适应别人。 最后 , 他强调享乐能
力与体验大不相同一一习惯性的或者非习惯性的一一诸如愤怒或焦虑等消极情绪体验。

随后的研究绝大多数也支持了米尔关于享乐能力的理论一一这种能力现在基本上
就是指积极情感一一即个体所体验到积极心境 ( 快乐、 感兴趣 . 活既等 ) 的范围。 这项研究
主要是让被试者填写 PANAS 积极和消极情感调查表。 调查表上给出了反应积极心境和
消极心境的词语 , 比如振奋人心、 羞愧害腹等 , 并让被试者按自己的情况 , 选择合适的词
语来描述自已。 问卷的指导语可能会有所不同。 有的问卷希望被试者根据当前的心境来
填写 , 有的则希望他们回顾几天前的心境或是描述自己一般情况下的心境。 但不管是关
于郧些时候的调查 , 使用积极和消极心境词语的频率大致相同。

积极情感与消极情感是分别进行测量和统计的 , 因为人们可能在积极和消极情感两
个方面都有高低之分。 调查证明 , 积极情感和消极情感能够在数周 . 数月 . 数年关至是几
十年都保持高度的稳定性。 性情乖庚的老年男子以前可能曾经是暴躁的青年 , 任性的少
年爱哭的幼童 , 以及让父母头疼的婴儿。

考量积极情感稳定性的另外一个方法 , 就是去比较不同情形下积极情感的分级得
分。 独处时有好心情的人 , 跟别人在一起时 , 往往也会有好心情 , 反则亦然。 有意思的是 ,
人们积极情感的平均水乎 , 随着时间和环境的变化保持着连续性和一致性 , 不仅如此 , 积
极情感的变异度也保持了较高的一致性。 有些人良好心境的范雳要比其他人广的多 , 而
东总是这样。 也就是说 , 这些人的心境看起来可能更不稳定一一简单说来就是一一喜怨
无常。

正如米尔所提示的那样 , 积极情感在那些性格外向的男女身上更容易被观察到。 从
一般意义上讲 , 积极情感水平高的人往往是社会活跋度高的人。 他们有更多的朋友 . 更多
的熟人 . 参加更多的社会活动。 消极情感则跟这些社会行为没什么相关性。

积极情感水平高的人 , 婚姻生活比较幸福 , 也非常热爱自己的工作。 简单看来 , 这种
研究就像知道鸡会下蛋一样 , 至于为什么会这样就不太清楚了。 对人群的长期调查研究
发现 , 积极情感能够预示婚婪和职业的满意度 , 但并不能简单地反映出这种满意度。


=== 第 55 页 ===
愉悦与积极体验 45

有些自称自己有宗教或精神信仰的人 , 在积极情感的得分上往往会很高。 有很多纵
向研究并没有得出参体的结论 , 所以我们也不太清楚是积极情感导致了棠人去信仰宗
教 , 还是由于宗教信仰所带来的生命目的和价值或社会交流导致了积极情感的增强。

那么 , 关于米尔提到的积极情感的遗传基础又是怎样的呢 ? 心理学家通过对同卵双
胞胎 ( 两者的基因 100% 相同 ) 与异卵双胞胎 ( 基因只有 509 的一致 , 跟普通的兄弟姐妹没
什么两样 ) 之间进行比较 , 来探讨基因遗传的影响作用。 结论指出 , 同卵双胞胎比异卵双胞
胎的相似性更高 , 这可以证明遗传基因的影响性。 另外更进一步的研究 , 是针对在同一环
境下抚养长大的同卵双胞胎 , 以及在不同环境抚养长大的同卵双胞胎之间进行的对照研
究 , 以此来考察环境的影响作用。

用来量化同卵双胞胎与异卵双胞胎之间相似性的差异 , 使用的是遗传可能性一词 :
衡量由遗传因素所导致的变异所占的比重有多大。 由遗传因素导致的群体之间特征差异
性越大 , 那么它的遗传可能性就越大 ( 见表 3.2)。 举个例子来说 , 人们的智商就带有中等
程度的遗传可能性 , 也就是说 , 人的智商不同反映了其遗传基因的不同。 正如我们所料 ,
身高和体重也具有较高的遗传可能性。

但请不要把遗传可能性简单的等同于遗传这个概念。 我并没有说智商就是遗传的 ,
直接由父母遗传给孩子 , 也并不是说身高和体重是直接遗传的。 遗传可能性是一个更加
抽象的概念 , 指的是一组人群 , 而非独立的个体。 涉及一组群体特征的变异 , 而不是某一

性取向 ( 女性 )
保守主义一一自由主义

恐悸感
伯取向 ( 男性 )
宗教信仰
责任心

.00 .10 .20 .30 .40 .50 .60 .70 .80 .90 1.00 速传可能性

表 3.2 不同特质的遗传可能性
教据束自于不吉的资料 , 但主要是根据布查德的研究结果。 对于一个群体的人们来说 , 违传可能性
指的是 , 由于违传囚素导致了特质的变弃程度。 违传可能性的范围从 .00( 违传不起任何作用 ) 到 1.00( 史
受到速传的影响 )。 人们手揣的数目似乎跟速传没有任何关系 , 因为手指数目的变化绝大多数是因为创
伤和事故导致的 , 违传回素不起作用。


=== 第 56 页 ===
46 _ 积极心理学

个人特点的水平。 接近于零的遗传可能性说明没有发现与遗传相关的特征变异 , 也并不
排除环境或学习对变化的影响。

根据以上对双胞胎的研究 , 积极情感证明是具有遗传可能性的一一可能被基因所影
响一一这种影响可能不如其对智力的影响程度大 , 但跟遗传对人格特质的影响程度大致
一样。 当我们思考怎样才能创造美好的生活时 , 这些有趣的研究发现 2 就非常值得参考。

每天我们都会听到关于遗传影响的论断 , 并且会认为遗传影响 “ 不可避免 “, 但这并
不是以上那些研究数据的真正含义。 遗传的并不意昧着不可变的一一从胎儿期就决定丁
一切一一同样也不意昧着就不能被生活事件所改变。 像我们刚才提到的 , 智力具有遗传
性。 但良好的健康状态、 充分的营养以及良好的教育机会都能够增强智力 , 没有这些条
件 , 智力也会被削弱。 抑郁相对于积极情感来说就更具有遗传性了 , 但抑郁可以很容易的通
过治疗得以改变。 同样 , 政治态度也比积极情感更具遗传性 , 但它同样具有很大的变化性。

所以 , 具有中等程度遗传可能性的积极情感 , 并不意昧着我们会有持续不变的心境
状态。 世界上研究情感方面最权威的专家 , 戴维德 . 华森认为 ,“ 遗传学和生物学的数据并
不会导致向宿命论的妥协 ; 我们仍然能够自由地去增强自己的积极情感。 “ 华森强调 , 如
果我们席望改善我们习惯性的心境状态 , 我们应该把注意更多地放在行动上 , 而不是想
法上。 我们应该享受在追求目标的过程中所获得的满足感和愉悦感 , 这种在追求过程中
产生的积极情感要比真正达到目标时的还要强烈 , 我们所了解的关于情绪情感本身及其
如何起作用的知识 , 也只能起到辅助作用。

酣畅感

在积极心理学领域从事研究的这么多年 , 我认识了很多非常有趣的人 , 其中我最喜
欢和欣赏的就是心理学家迈克 . 基森海伊。 他 1935 年出生于匈牙利 , 而后在欧洲长大和
生活 , 迈克在 1950 年底迁居到美国。 在芝加哥大学执教了很多年 , 直到 1999 年转到克荼
蒙研究生院执教。

他是一个非常谦逊的人 , 是我所见过的最富有创造力和杰出能力的人。 我还记得几
年前的那次会议 , 我遇见了几个积极心理学界的同行。 我们大概一年没见过面了 , 所以围
着桌子竞相讨论各自的研究近况。 我们大概总共聊了 3~4 个研究计划 , 而迈克自己就说
了 7-~8 个 , 这给我的印象非常深刻。 后来他顺口说了关于出书的计划 , 并且已经签了合

D 较高的近传倾向性并不亳味着在物种进化的历吊中就具有基础性的作用。 进化往往是凑少物种内
部的差异性 , 因此一个物种内部成员之间在生存中会变得跟其他成员越来超一致。 当变异性存在时 , 学者
必须要抓住这种变开寻找原因。 有些是可以找出原因的。 一种原因就是 , 群体作为一个整体的健康干福是
由个体特点的差弃性导致的。 差异性保证了有较大的灵活性来适应不同的环境特点 , 因而增强整个物种的
近应性。 另外一种可能性的解释就是 , 人格特点 , 至少在正常的范围内 , 与生存不太相关 , 并丁不太可能被
再次选择。 第三种可能性是 , 人格的变异是人类英他生物学特烽所导致的 , 比如神经系统的构造戢技能的
变化等 ; 自然选择过程导致了其他特点的产生 ; 同时 , 我们只从进化的过程中来分析人格特点。


=== 第 57 页 ===
愉悦与积极体验 47

同。 我们其他几个人所讨论的限定题目的研究计划可能一一可能这个词 , 用在这里比较
适合 - 一一或许树天刊登在某份只有 15 页纸的杂志上。

当我跟其他心理学家聊到迈克时 , 有些人并不知道我在说谁。 他们肯定见过他的名
字 , 但可能不知道怎么去读。 因为他们不认得这个名字。 于是我知道该怎么说了 :“ 你们知
道的 , 那个酣畅的家伙 ,“ 这下子他们都明白我指的是谁了。 他把精神高度投人的活动所
伴随的心理状态称之为 “ 酣畅感 “ 。

他在观察和研究一些具有很高天赋和创造力的面家工作时 , 首次被 “ 酣畅感 “ 这个词
所吸引。 当时这些画家正在作面 , 他们的工作进行得非常顺利 , 似乎都忘记了饥饿 . 疮惫
和不适。 一旦作品完成之后 , 他们就对它不再感兴趣 , 而是投人另一个新的作品的创作
中。 基森海伊被这种作品背后的内在动力深深吸引。 画家在画画的时候并没有想着外部
的什么东西 , 在面完之后当然也没有想到外在的赏赐。

当时的另外一些研究者所感兴趣的是 , 内部动机和与表演相关的内在满足感 , 但没
有人仔细的观察 , 内在动力所激发出娴熟的技巧活动这一主观现象。 于是 , 基森海伊关于
流动感的研究 , 始于对那些为了寻找快乐而投人某些活动的人进行的访谈。 他跟下围棋
的人 . 攀岩的人还有跳舞的人聊天。 他们从事的活动不同 , 但表现出来的特点却极为相
似。 这个特征就是我们现在所知道的 “ 酣畅感 “ 。

在流动的状态里 , 时间对于投人其中的个体来说过得非常快。 注意力全部集中在所
参与的活动上。 感觉本身作为社会因素的一面消失了 , 随之而来的是精力充沛的流动的
体验。 酣畅并不是感官的愉悦。 实际上 , 它是一种非情绪和非意识的状态。 人们把酣畅形
容成一种高度的内在固有的乐趣 , 但这种乐趣并不是在活动的过程中立即出现 , 而是在
事后的总结中才体验到的。

下面的这席话 , 是芝加哥公牛队的篮球运动员本 . 高登描写的 , 他在打篮球时是怎样
的一种感觉 :

你感觉不到时间 , 不知道现在打到了哪一节。 你听不到观众的呼声 , 也不知道自
己得了多少分。 你不会去思考 , 你只是在打球。 所有的进攻都是源自本能的。 当这种
感觉开始消失 , 就会变得很恐怖。 我对自己说 , 加油 , 你可以打得更好。 这个时候你知
道它真的不存在了 , 不再是直觉和本能的了。

酣畅感可以用来形容全身心投人工作时的一种体验 , 这也正是为什么这个词能够在
积极心理学领域如此出名的原因。 当然 , 酣畅感自有人类开始便存在 , 但只是天才基森海
伊把这个词当作了一重体验的标志 , 用来解释一种现象 , 用来研究能够达到这种状态的
条件以及结果。 不像其他很多积极心理学的概念那样 , 酣畅被极其广泛的研究 , 使用经验
取样的方法一一也就是寻呼机技术一一让实验被试者带着一个寻呼机 , 寻呼机会不定期
的发出声音。 然后让被试者描述当时他做了什么 , 当时的感觉是什么样子的。

根据大量诸如此类的研究 , 心理学家们认为 , 在技术和挑战达到最佳平衡的时候 , 酣
畅感最有可能出现。 也就是说 , 酣畅代表着人与环境的统一。 人格不需要在某个领域成为
专家才有可能体验到酣畅 , 起决定因素的是所呈现出来的挑战以及某人的能力。 压力过



=== 第 58 页 ===
48 积极心理学

大或技术不够都有可能影响这种体验的出现。 当然 , 还有一点就是 , 酣畅的活动所具有的
挑战性 , 也需要跟技能的改善一样要发生变化。 我们都知道曾经令我们非常投人的活动
最终会失去它们自身的魔力 , 除非它们能跟得上我们能力的变化。

酣畅感能够在各种各样的活动中体验到 , 无论工作还是游戏 , 但这些活动往往都是
自愿性质的。 比如 , 做家庭作业是大多数学生试图在挑战和能力之间找寻平衡的活动 , 但
因为家庭作业往往被看做是强迫性的 , 所以这项活动很少会产生酣畅感。 事实上 , 酣畅感
也很难在任何学校的活动中被青少年所体验到。 美国少年中另外一项常见的活动一一看
电视或者跟朋友出去玩一一也不太可能体验到酣畅感 , 因为这些活动缺少产生酣畅感的
菜一种条件。

所以 , 我们目前的研究就面临了很多难以回答的问题 : 为什么人们不经常投入到那
些能够使他们体验到酣畅感的活动中去 , 即使他们也认为这种感觉和体验是令人愉悦
的 ? 为什么我们总爱花时间看一些粗俗低劣的小说 , 而不愿意浏览世界名著 ? 为什么我们
总爱和朋友漫不经心的聊天 , 而不是去聊一些真正有价值的事情 ? 为什么我们总爱挑简
单的事情去做 , 而不愿意去接受挑战 ?

对这些问题的一个可能性回答就是 , 我们所有人都会承认的另外一种体验 - 一一所谓
的垃圾酣畅感或者伪造的酣畅感一一看视频游戏电视娱乐节目 , 以及没事儿跟朋友瞎
扯等都是典型的例子。 这些活动也有产生酣畅感的一些必要因素 ( 投人和专注 ), 但它们
并不富有挑战性 , 这些活动不会让我们感觉振奋或者满足 ( 对于那些被幸存者归来所鼓
舞的人 , 谢天谢地 , 我希望你不会是其中的一员 )。 人们可能会被这些简单的能够体验到
垃圾酣畅感的活动所诱惑 , 又或者也会被更复杂困难一些的 , 但最终能够获取真正酣畅
感体验的活动所吸引。

我们知道人们能够体验到酣畅感的频率不尽相同 , 至于为什么会这样可能不太清楚 0,
年轻人在少年期体验到更多的酣畅感时 , 会在长时间内获益很大 , 比如在一些开创性的
领域取得成就等。 他们甚至会更加健康。

这种现象被描述为心理学大厦的一块基石 , 或许我们可以把酣畅感的研究用在积极
情绪的研究上 , 以此来找出酣畅感所带来的变化一一积极情绪一一心理学的资源是怎样
创造出后期的良好效应的。

酣畅感的体验吸引了无数实践者 , 从尼桑和沃尔沃的设计师 , 到蒙特利学校的教师 ,
从建筑师到足球队的教练吉米 . 约森。 在某些实践过程中 , 周围的环境经过了改造 , 使之
充分有利于酯畅感的体验一一至少不起到妨碍作用。 在另外一些实践过程中 , 会给予桅
些个体帮助 , 使之更容易找到酣畅的感觉。 他的技巧是什么 ? 这些技巧怎样跟适宜的挑战
进行结合的 ? `

酣畅原则也曾在心理治疗的环境中使用。 个体的日常生活被重新安排使之更充分的
体验酣畅感。 很多常见的心理学问题是常规化的问题 , 如果这些常规化的事情形成了惯

D 体验到配畅感的倾向 , 往往来自于那些被形客为复杂的家庭里 , 这些家麂能够同时以高技巧性的
活动来提供挑战 , 同时也提供支持。 另外一种影响因素可能是早期的学校教育 , 这时的救育能指引儿童去
认识并发展自己的兴趣和技能。


=== 第 59 页 ===
愉悦与积极体验 49

例 , 那么人们往往就会按惯例行事。 比较一下看电视和做义务劳动。 我们听到过有人说 :
“ 爸爸 , 我通过看电视变得好多了 ! 我简直迫不及待地想要去展示一下我的能力。“ 但一些
义务性的劳动具有一定的挑战性 , 因为它是一些通过锻炼就能增长的技巧 . 抑郁或焦虑的
人 , 当他们花时间去帮助别人而不是花时间看电视时 , 能够明显减轻自己的症状 , 这不是
很令人惊奇的事情吗 ?

也有这样的可能性 , 一些心理障碍一一尤其是抑郁症一一可能很难让某个人有兴趣
去参与富有挑战性的活动 , 所以不可能有足够多接受挑战的机会。 应该教给他们怎样去寻
找机会和挑战。 丰富的临床知识和经验告诉我们 , 要让抑郁的病人忙起来一一比如让他们
去做些工作或者去维持一些亲密的关系一一当他们投人到这些活动中时 , 就不会为自己的
症状而烦恼了。 如果这是一条有效的原则 , 确实也值得我们把它正式的列人治疗方案里。

基森海伊和其他人有很多关于酣畅感的讨论 , 据一些诸如艺术创作或攀岩的例子 ,
这些使得流动的酣畅感看起来在独立的活动中非常常见。 但这个概念中并没有将这种体
验限制在单独的时间里 , 而实际上 , 我们最熟悉的能够产生酣畅感的例子中 , 有很多都是
社交性的一一愉快的交谈 . 大合唱或团体运动 . 与别人一起努力完成工作等。 分享的畅感
体验也值得更多地去关注和研究 , 当然基森海伊所描述的微观畅感也是一样 , 它是通过很
短的持续性活动产生畅感体验 , 并且能在间歇期受益匪浅。 乱涂乱画正是这样的例子 ( 见
上图 )。

鳙亘`丨:i 和。 enmmanenen . 5 、 。 s en
品显是指我们有意识地去感受感悦 , 并有意试图去延长这种愉悦的感觉。 劳优拉大

学的心理学家弗瑞德 . 瑞恩讨论了什么是心理学家们所知道的品昧 , 并把这种品昭跟心
理学上的应对进行对照。 应对是指 , 我们遇到不好的事件 , 产生了负面的情绪一一焦虑、


=== 第 60 页 ===
50 _ 积极心理学

悲伤之类一一并试图通过各种方法去 “ 对付 “ 这些情绪。 我们可能会试图改变事件本身或
改变事件的后果 , 或者尝试着改变自己 , 以凑少时间所带来的负面效应。

工作上表现不好可能会使我们郁闷不已。 我们会想随之而来的后果将是什么 , 可能
是我们将来的生活质量 , 周围同事对我们的评价 , 还有我们自己的自我价值感。 去应对的
其中一个方法就是找上司寻求建议 , 自己将来怎样做才能更好一些 , 我们就试着朝这个
方向努力。 或者也可以换另外一个工作。 我们也可以这样去看 , 工作对我们来说并不是那
么重要 , 我们应该多花一些时间跟家里人和朋友在一起。 我们或许可以通过每天五分钟
的冥想来解决问题 , 或许可以祈祷上帝帮助自己。 或者利用香烟和酒精来使自己摆脱工
作上的不如意 , 当然在长远看来这并不是有效的方法 , 但在短期内可能会有所帮助。 所以
这些方法都属于应对。

试想一下另外一种情况 , 我们的工作成绩受到上司的格外好评 , 被上司赞赏有加 , 奖
金涨了 , 我们的名字也被写在优秀员工的名单里。 我们该怎样 “ 对付 “ 这样的情况以及它
所带来的后果 , 还有产生的美好感克呢 ? 面对这个问题你或许会微笑 , 因为 “ 对付 “ 这个词
用在这里确实不太恰当 , 我们为什么想要减少或消灭那些好的东西呢 ?

可是我们中确实会有人想要做点什么 , 去应对生活中的成功和喜悦。 多年来那条谚
语一直教导着我们 : 福兮 , 祸之所倚。 我们可能担心别人是否会嫉妒怨恨我们。 或者认为
自己可能太幸运了 , 或者上司太仁慈了 , 他们的称赞也就那么回事儿。

并不是每个人都想着对付这些好的东西。 瑞恩发现 , 在这种情况下 , 我们去品味还是
去对付 , 是一种习惯性的倾向 , 是一种相对稳定的性格特点 , 这种特点可以通过以下方式
可靠的测量出来 : 询问人们是否会经常地期望未来有美好积极的事情发生 , 是否经常去
品昧目前的生活 , 是否经常回忆以往生活的美好。 与那些遇到积极事件往往心存担忧的
人相比 , 那些习惯去品昧生活美好的人 , 生活得更加幸福 , 对日常生活的满足感更高更
乐观更不容易出现抑郁情绪。

由此可以得出这样的结论 , 品昧是一件好事。 所以 , 怎么样做才能让我们这些不太懂
得去品咖的人 , 形成这样有用的好习惯 ? 下面的一些练习可能对我们有所帮助 , 这是根据
瑞恩关于增强品显能力的特殊训练得来的。

在课堂上 , 我们通过一个小故事 , 说的是一位同事约 . 凡夫如何阅读他孩子的信 , 由
此来引人我们的练习 :

当我拿到这些信的时候 , 我觉得周围一切变得安静起来 , 我细细地阅读着 , 让这
些字在我眼前缓缨地流过 , 就像在洗一次长而温暖的淋浴。 我慢慢地看着每一封信。
有的地方写得非常感伤 , 我会抑制不住地流下泪水 ; 有的地方则表达了他们对发生
在身边的事情和周图世界卓有见地的看法 , 我很惊该他们的思想深度。 在我读这些
信件的时候 , 几乎能感觉孩子们就聊集在这个房间里。

我们来分析一下凡夫做了些什么来增强由这些信件带来的愉悦感 , 我们大都没有意
识到他的技巧是什么。 他花时间去读这些信 , 并且全身心的去读 . 这个时候不会去做其他
任何事。 他能够意识到自己的所思所想 , 并且能把这些感觉表达出来。 尽管他可能并没有


=== 第 61 页 ===
愉悦与积极体验 51

明确地说出自己的感觉 , 我们猜想 , 他会把这些信收藏在一个特殊的地方 , 以便日后再次
回昧。 他也可能跟妻子谈起这些信 , 他们会为自己抚养教育的孩子而自豪。

当我们收到一封欢迎信、 一封充满热切期望的电子邮件 , 或者一个充满惊喜的生日
贺卡时 , 以上那些反映可能都是显而易见理所当然的。 但如果我们从门口的邮箱取出爱
人的信件 , 并在走回卧室的路上匆匆扫上几眼 , 读信的同时一并去看寄来的账单和垃圾
邮件 , 看完之后飞快地扔进废纸桶。 这样做的话 , 我们是否就会错过那些显而易见的东
西 ? 可能我们一边读信一边看电视 , 或者根本看不完这封信。 或者我们打电话时只是说
些 :“ 有什么新鲜的事儿吗 ? “、“ 不多 , 都是些老掉牙的了。 “

我们让学生停下来 , 去注意接下来将产生的一些美好的感觉一一愉悦感。 可能是一
封信或工作上的表扬 , 但也有可能是取得了不错的成绩 . 吃了顿美餐 . 一场投人的沟通交
流 , 或是一次自愿的冒险活动。 不管是什么 , 我们要求学生去品咖这些事件 , 并且建议如
下的策略 :

蟹与别人分享 : 你可以找同伴一起分享这次经历。 如果情况不允许 , 你可以告诉别人
你非常珍视这个瞬间。

霸记忆重建 : 拍一些照片或者来自这次经历的自然纪念品 , 拿这些东西跟你朋友去
讲述你的经历。

SB 自己恭喜自己 : 不要害怕接取奖励。 对自己说自己是怎样给别人留下深刻印象的 ,
自己期待这一时刻的到来已经很长时间了。

羿加深理解 : 关注经历中的特定细节 , 并把它们讲给朋友们。

骤投入 : 让自己充分的沉浸在喜悦中 , 不要想其他事情。

在写下这一章的前几个月 , 我为密西根的一群心理学专业的研究生做了个简短的报
告 , 这群学生即将获得专业学位 , 我让他们尽量使用更多技术去品味所获得的荣誉。 他们
中的很多人与自己的朋友和父母分享了这份喜悦。 这很好 , 至少会有人想在毕业典礼上
坐到他的身边。 对于那些独自一人出现在典礼上的学生 , 我建议他们给父母打个电话或
写封信 , 说一下当时的情形。 对别人吹牛看起来并不太好 , 不过你毕竟是能够聆听自已
内心声音的人。 我会让他们关注一下我的这个报告 ( 尽管很简短 ) , 以及对他们几年来富
有成果的学习和研究的赞扬。 尤其是 , 我会告诉他们不要去想因为出席典礼而耽误的那
场足球赛 , 或者那一刻没有写学期论文 , 或者在那个腐朽的教授大谈品昧美好的时候 , 延
长了停车时间而要多交钱。 总之一句话 , 我帝望他们不要成为扼杀快乐的人 , 因为他们所
扼杀的只能是属于自己的快乐。

根据我进行这个训练的经验来看 , 无论来参加训练的人 , 其积极情感的高低程度如
何 , 这项训练都是有作用的。 每个人都能体验到愉悦 , 同样也都具有提高这种感受性的能
力。 对他们来说 , 真正的挑战是去形成品昧快乐的习惯 , 而不仅仅是短暂的进行这么一次
训练。 最后 , 我建议去假设和期望一下将要发生的快乐 , 想一下自己如何去回应这种快
乐。 我给出一个假设 , 这个假设我没有正式的去验证过 , 但看起来应该是一个非常有价值
的试验。 不要把快乐全都打包并试着同时去体验它们。 一次去体验一种愉悦 , 并在适当的


=== 第 62 页 ===
52 积极心理学

时间重新去回显它们。

想一下婚礼和蜜月吧 : 爱情誓言 , 长者的祝福 , 家人、 朋友的相聚 , 漂亮的女依相穿着
不太好看的礼服却不能抱怨 , 礼物 . 美昧大餐 . 烤面包、 坐豪华轿车 , 去加勤比海度三天
假 , 然后蜜月期结柬。

如果说这种开始婚姻生活的方式非常糟糕的话 , 是不是会很怪异。 因为它把所有快
乐的事都聚集在了一起 , 以至于不能细细地去品昧每一种愉悦感。

可能没有人会请我做婚礼的筹划人 , 所以让我来一个更合适的建议 , 在下一次有交
换礼物的机会时 , 不管是圣诞节生日 . 结婚纪念日 , 还是退休纪念典礼。 只送出一份礼
物 , 也只接受一份礼物 , 然后细细地去品味。

如果这个想法还是不够好 , 尝试下一次去一个不错的饭馆。 不要点那些美显的开胎
菜、 正餐 , 美酒 . 还有餐后点心。 选择一样东西 , 并且只吃这一样 , 细细地去品味 , 但不要让
你的昧蕾过分受刺激。 除此之外没什么的话 , 那你的钱包和腰带 ( 体型 ) 就会很快乐 , 当然
更快乐的应该还是你。


=== 第 63 页 ===
并福继

愉悦往往可以随时产生 , 并福却不能。
一一曼森 . 克里

〕膏…i【极'亡、理′姜乡之厨于L又妻怠耆…E幸刁}扁'是因j莒′蓼蠢们每葡`人者|囊1曰E关之.芒幸睿盲。昌皇国覆孽!立宜言l】l辜'
亿下说 , 所有人都有享受生命、 自由以及追求幸福的权利。 我们告诉我们的孩子 . 朋
友和我们自己 , 怎样做出决定和选择道路才是最幸福快乐的。

谈论并榴之前 , 请允许我汇报一下最近的两项研究报告 , 这两项研究在很多年前就
已经开始了。 每个研究都显示幸福感对今后很长时间的健康有着非常显著的影响。

第一项研究关注的是来自米勤学院的一份年鉴相册 , 米勒学院是加州奥克兰的一所
私立女子学校。 跟其他高校一样 , 米勒学院每年都会印刷一本年鉴 , 里面是所有即将毕业
的大四学生的照片。 如果你跟我一样 , 都讨厌高中或大学的年鉴相册 , 但一想到这也并没
有什么的时候会稍微舒服一些的话。 请随我一起重新思考一下这件事。

佩克利的心理学家李 . 安 . 海科和达科 . 科讷对从 1958~1960 年的 114 张照片进行了
分析。 除了三名年轻的女士之外 , 其他人全都在微笑 , 而各自的微笑也不相同。 还记得第一
章里我们说过迪谢纳式微笑 ( 肌肉营养不良症患者的微笑 ) 的概念阳 : 真实的满脸笑容 , 通
过眼睛周围肌肉的收缩程度 ( 皱纹的多少 ) 来进行衡量 , 划分为十分的等级 , 这些年鉴相册
上的笑容平均为 3.8 级。

研究者选择这些特殊的照片来进行研究 , 是因为这些女士都是一项关于重要生活事
件的长期研究中的被试者。 特殊的一点是 , 研究者们还了解一一这些年鉴照片拍探之后
的数十年一一这些女士是否都已结婚 , 她们的婚娇满意度如何。 研究发现 , 这些年鉴照片
中的笑容能够具有预示作用。 那些在年鉴照片中表现出积极情绪的年轻女士们 , 婚婪生
活相对更美好一些。


=== 第 64 页 ===
54 积极心理学

有些人会怀疑 , 这些研究结果是否探杂进了外表吸引力的混淆作用。 且不论外表的
美丑并不会太影响普通大众的幸福感 , 外表是否漂亮并不会对这项研究的结果产生影
响。 海科和科讷定义照片的吸引力 , 主要是单独依据迪谢纳分级方法 , 而且也没有对谁的
婚姻满意度进行预测。

所以 , 你能够从照片中得出什么吗 ? 如果你关注的是幸福感的表达 , 你可以看出郧些
人将来会有美好的生活。

第二项研究分析了来自巴黎圣母院修女们的自传体短文中的情绪内容。 在 1930 年 ,
进人学校的每一位修女都会被要求写一篇自传体形式的短文 , 内容主要是关于自己的童
年所接受的教育 . 宗教信仰 , 以及为什么要立誓做一名修女等。 这些短文不过数百字 , 就
跟你申请进人高校读书时写的个人陈述差不多。 或许还是跟你的年鉴相册一样 , 你也可
能在准备个人陈述的那一刻相当愧恼 , 这件事完成之后也就没什么了。 如果还是这样的
话 , 请继续跟我进行下面的思考。

这些由修女们书写的自传体式的短文 , 无疑不会立即被阅读 , 而是归人档案收藏数
十年。 同时 , 它们的编号可以用来帮助科学团体 , 尤其是那些想要解开老年痴呆症奥秘的
科学家们进行研究。 这些科学家们研究这些修女们的日常生活 , 各种记录 , 甚至是她们的
大脑 0, 也念慨的捐赠出供研究者们使用。 巴黎圣母院的修女们无论是从医学还是从心理
学的角度讲 , 都是非常好的研究对象 , 这是因为她们的生活是非常稳定的 : 收人、 饮食 . 教
育 . 所获得的医疗保健 . 习惯等。 我们可以摘开其他因素的干扰 , 去研究心理对身体健康
的影响。

来自肯塔基州州立大学的迪波 . 丹讷、 戴维德 . 斯纳敦和华雷斯 . 弗利森阅读了 180
位出生于 1917 年之前的修女的自传短文 , 并依据短文中含有积极情绪词语和消极情绪
词语的句子个数进行打分。 这里有一些例子。 第一篇主要是描述性文字 , 情绪比较中性
化 , 第二篇则洋溢着喜悦之情。

第一位修女 : 我出生于 1909 年 9 月 26 日 , 是家里七个孩子中最大的一个 , 我们
家有五个女孩和丽个男孩 …... 我候选的那一年是在马来华斯度过的 , 在诺特 . 戴姆
机构执教化学 , 第二年教拉丁文。 受主的誉顾 , 我立志做出最大努力来完成自已的心
愿 , 传播宗教信仰 , 以及个人的心烈净化。

第二位修女 : 上常赐予我无上的价值和能力 , 开启我的人生旅程 …... 过去的一
年里 , 我在诺特 . 戴姆学院接受候选教育 , 那段时光非常快乐。 现在我充满了热切的
喜悦之情等待嫉嫌授予神圣的衣服 , 把我的一生献给我所挚爱的至高无上的上帝。

到 20 世纪 90 年代 , 大约有 409% 的被试者已经去世 , 研究者们试图找出 60 年前被试
者们短文中包含的情绪内容 , 是否与被试者们的寿命之间存在相关关系。 积极情绪内容
( 幸福 ) 与寿命呈显著的正相关关系 , 消极情绪内容则与寿命不存在相关性。 短文中显示

D 修女们签罩了同交书 , 愿意将自己的造体用于医学解剖 , 这是研究老年痨呆症的一个非常可靠的
途径。


=== 第 65 页 ===
幸福 55

更加幸福的修女们 ( 占所有被试者的前 25%) 平均大概比那些不甚幸福的修女 ( 占所有被
试者的后 25%) , 寿命要长十年。 从以往的研究看来 , 一个人是否抽烟 , 可能会导致 7 年的
期望寿命长度 , 这筑要花很长的时间去证明 , 但显而易见 , 抽烟比不上幸福感对寿命的影
响程度。

因此 , 你能够从个人陈述中读出什么内容呢 ? 如果你关注的是幸福感的表达 , 那么你
就可以预测郡些人可能会长寿。

所有这些研究都不是足够细致的 , 所以我们也不知道年轻女士们外在表达的幸福
感 , 与她们有着较长的寿命和满意的生活之间的具体过程是怎样的。 我们可以猜想 , 这些
效应并不是魔力导致的 , 而是来自那些日常的平凡生活。 快乐的女人每天用一个微笑和
一句话 , 慢慢地构建起自已美好的生活。 不快乐的女人则只是渐渐的没有做到这些 , 于是
她们的生命也在俗悄地流逝。

幸祥感可能根本与这些效应没什么关系 , 这只是由第三种变量所致的令人迷惭的副
产品罘了 , 这第三种变量或许就是我们的遗传基因 , 它欧定了我们的人生将以何种方式展
开。 科学界所玩的游戏 , 无论如何都是怀疑论者在玩 , 研究者们所发表的干预性研究所占
的比重则很少。 证据被怀疑论者所用一一连同他们自己的证据 - 一一使他们自己喜欢的干
预方式变得更加合理。 因此 , 我接受米勒学院的研究以及修女们的研究所含有的表面价
值 , 除非我有机会用其他方式再次去验证它。 幸福感不仅仅是一种短暂的感觉 , 而是关系
到未来的重要影响因素。 总的说来 , 这些研究为那些原本没有根基的理论奠定了基础。

幸福感的含义

幸福感能够产生一定的影响 , 但幸福感是什么意思呢 ? 我们往往会简单地把幸福感
跟一时的愉悦感相提并论 , 就像吃巧克力或者被抚摸的感觉那样。 第三章中我们讨论的
愉悦感确实是幸福感的一部分 , 但数以万计的哲学家们仔细审视了幸福感的定义 , 并得
出这样一个结论 , 幸福感的定义范围要远比一瞬间的感觉宽广得多。 他们经常会提出一
些至高无上的原则来使人变得更加幸福。

享乐主义的教义一一最大限度的享受愉悦 , 最少限度的体验痛苦一一早在几千年前
就由斯蒂丝泼斯提出 , 他挑战了当时岫尚的即时感官满足的学说。 享乐主义经由伊壁鸾
鲁重新闸述 , 并提出道德的享乐 , 意思是在最大程度体验愉悦感的时候要避循我们基本
的道德规范。 早期基督教的哲学家们严厉谴责了享乐主义 , 认为它违背了免遭罪恶的目
的 , 但文艺复兴时期的哲学家 , 比如伊拉兹马斯还有托马斯 . 默瑞认为 , 上帝的旨意就是
想让人过得幸福 , 只要他们不是过分痴迷于 “ 虚假的 “ 追求聿福就可以。

后来 , 英国哲学家戴维德 . 胡姆和杰米 . 本海姆运用享乐主义的教义奠定了功利主义
的学术基石 , 后者又被引人心理学 , 用来加强除了激进的行为主义者之外包括精神分析
在内的心理学理论。 享乐主义至今仍然富有生命力 , 并开辟了一个新的领域一一享乐心
理学。 至少在现代两方世界 , 追求愉悦就像获取满足感那样被广泛接受和认可 :“ 不必担


=== 第 66 页 ===
56 积极心理学

心 , 只要快乐就好。 “

与享乐主义相对立的是另外一项古老庄严 . 受人尊敬的学说 , 可以追溯至亚里士多
德关于幸福说的概念一一真实地面对内心的自我 ( 守护神 )。 根据这种观点 , 想要获得真
正的幸福 , 必须去发现自我的优点 , 并进行充分发挥 , 用毕生去实现自己的价值。 亚里士
多德认为 , 感官的愉悦在享乐主义者的吹捧下变得粗俗不堪。 约翰 . 斯科特 . 米尔和拜兰
德 . 罗谢尔也有相似的论点 , 还有一些更现代的心理学概念 , 比如罗杰斯提出的充分发挥
个人潜能 . 马斯洛提出的自我实现的概念、 瑞夫和斯格有关心理健康的观点 . 戴斯和瑞恩
的自我决定理论等。 这些理论学说以及幸福说的重点都在于 , 人们应该发现发展出自我
最有价值的地方 , 并充分利用这些能力 . 天分去追求更美好的东西一一包括别人或乃至整
个人类的福利。 而且在现代社会里 , 追求有意义的生活就像追求满足感一样 , 已经得到了
广泛认可 : “ 努力去做你能够做到的 “,“ 这是至关重要的 “。

正如我们所了解的 , 不同的心理学传统都强调了实现满足感的两种原则。 通常 , 这些
心理学的传统都是各自进行发展 , 互不相关。 这就导致了致力于延循某一种心理学传统
的工作者将 “ 并福 “ 作为他们的研究对象时 , 往往会否认幸福在其他心理学传统上的应
用。 有时这种不同流派闭的争论是显而易见的 , 我们可以看到 , 研究者们往往将追求愉悦
感 , 以及快乐学说来作为达成心理学上美好生活的途径。

我们最近做的一些研究表明 , 幸福感比起偷悦感更能预示生活的满意度。 利用不同
的被试者和不同的研究方法 , 我们发现那些追求带来幸福感的目标和行为的人 , 要比那
些追求愉悦感的人 , 生活满意度更高。 这项研究结果在美国、 加拿大以及其他一些国家的
成年男女中都适用。 那些为了追求自己快乐愉悦的人 , 在临终的时候可能并不像那些毕
生造福于他人的人 , 更快乐单福。

这并不是说 , 享乐主义就跟生活的满意度无关 , 只不过享乐主义并不能像幸福主义
那样能够导致长期的快乐幸福。 但我们也不必从这两种主义中选择其中的一个 . 事实上 ,
我认为对于充实的生活来说 , 这两种态度都必不可少 , 它们之间可以起到相互促进的作
用。 两者结合的效果可能比单独使用一个更有效 ; 那些在生活中从不抱有享乐或幸福主
义态度的人 , 其生活的满意度可能会非常不理想。

所以看起来似乎每个人都要至少找出一种快乐的方式来获得满足感。 赛里格曼讲了
一个他朋友 “ 里恩 “ 的故事 , 通过这个故事来说明上面的这一点。 在第三章里我们会看到 ,
里恩的积极情感指数非常低 , 他很少大笑 . 微笑 , 甚至很少被逗笑。 尽管他对别人也不错 ,
但他看起来仍然近于冷酷。 里恩有一份执著追求并获得很大成功的职业 , 他的经济状况
非常不错。 他也有很多兴趣爱好一一比如打桥牌和做运动等。 他还有几个好朋友。 据赛
里格曼看来 , 里恩相当的帅 , 也很值得优秀人士的尊重。

里恩看起来是挺不错的一个人 , 但他有一个长久以来就存在的问题 , 因为女士们都
不觉得他有吸引力。 里恺不那么有趣 , 那么谁又想跟那个永远不会愉悦自己的人相处呢 ?
或许你会认为这是相当个人化的意见 , 你可能会说 , 因为是你自己本人并不具有吸引力 ,
因为是你不能让里恩变得高兴起来。 实际上 , 这个故事讲的是那些美国女性不觉得里恩
有吸引力。 而来自欧洲的女性则对什么是男人的魅力所在有着不同的见解和想法 , 她们
可以从男人克制的情绪之外发现他真实的性格特点 , 所以这些都是值得称道的。 最后里


=== 第 67 页 ===
幸福 57

恩婆了一位来自欧洲的妻子一一并且过得很快乐。

从里恩的故事里我们可以认识到什么呢 ? 当然不是需要介绍他去做心理治疗或吃
药。 他并没有什么需要 “ 修正 “ 的地方 . 他只不过是积极情感水平低了一些 , 并且看起来不
像是个标榜自己的享乐主义者。 这种指向并福的道路跟他并不匹配。 但他有自己不同的
方式 , 适合自己的方式 , 沿着自己的这条路 , 他同样能获得美好幸福的生活。

更为常见的是 , 我们中几乎有一半的人 , 积极情感的得分低于平均水平 , 我们也同样
会认为自己的生活将是非常美好的 , 当然除了别人不停地让你振作起来活泼一点 , 还有
微笑一下等。 除此之外 , 幸福学说的理论和研究让我懂得 , 绿灯亮了之后我没有来得及走
过人行道其实并没有什么不好的。

享乐主义和幸福学说可能并不能涵盖所有通往幸福的道路。 这里还有另外一种可以
尝试的途径 : 对投人的追求。 还记得基森海伊有关畅感的理论吧 , 畅感是伴随着高度投人
的活动所产生的一种心理状态。 畅感跟享乐主义不同 , 后者的这种积极情绪体验是产生
于意识的前面和中间部分。 至少在既定时间里 , 畅感和愉悦感可能不太相容。 即使对于桅
些人 ( 比如那些在救济所和收容院的志愿者 ) 来说 , 在追求幸福主义生活的过程中不时会
产生畅感 , 但并非所有产生畅感的活动 , 并不都是能够使个体获益的有价值活动 ( 比如打
桥牌或乱写乱面等 ) , 也并非所有有意义的活动都能使人全身心投人并进而产生畅感。

就在最近 , 马丁 . 里里格曼曾向我建议说 , 还有另外一种能够通向幸福的途径 , 追求
成功一一不论什么样的成功对我们大多数人来说都是非常重要的 , 有些是表面的竞争
( 运动和游戏 ) , 或者还有一些是潜在的韶争 ( 工作和恋爱 )。 我不认为生命中的成功 , 属于
享乐主义、 幸福学说以及刚刚提到的投人等范畴。 它可能没有被广泛的意识到或者得到
肯定 , 也可能没有从其他追求幸福的途径中被区分出来。 但不可否认的是 , 至少会有那么
一些人 , 坚持不懈地去竞争 , 用骄人的成绩去证明自己和争取自身的福利。 追求成功是否
与生活滢意度存在相关关系 , 比起其他追求幸福的途径来说 , 这个方法是否重要等问题 ,
尚需要我们进一步去探索验证。

无论我们现在得出什么样的研究成果 , 幸福以及追求幸福的过程都是错综复杂的。
塞里格曼、 斯蒂恩 . 帕克、 彼德森承认这种复杂性 , 并建议以幸榴为名 , 开辟积极心理学一
块新的领域 , 就像认知或动机那样的领域。 我们不可能从本质上去揭示幸福 , 只能通过幸
福特殊的表现形式 , 用特定的方式去进行定义和相应的测量。

解释和测量幸福

积极心理学家不仅关注幸福的抽象定义 , 而且还想知道该怎样具体的去探知幸福 ,
以使得幸福的研究具有可行性。 我们怎样去说明一个人比另一个人更快乐一些 , 或者一
群人比另一群人更快乐 ? 我们怎样去衡量同一个个体的幸福感是增强 . 减弱还是保持不
变 ?

在考虑如何测量评价幸福感的时候 , 塞里格曼和罗荷曼关于解释幸福感方法的一些


=== 第 68 页 ===
58 积极心理学

讨论非常有价值。 他们区分出三种传统的关于幸福感的理论 , 其中每一种理论都有自己
评价并福的方法。

关于幸福感的传统理论

第一种理论我们已经谈论过了 : 享乐主义。 它认为幸福感是一种位于意识体验前面
和中间部分的原始感觉。 幸福的生活就是美好的感觉 ( 愉悦感 ) 被最大限度的增强 , 不好
的感觉 ( 痛苦 ) 被最大限度的削弱。 根据这样的观点 , 可以得知幸福感就是生命过程中所
有这些特殊感觉的总和 , 也就是卡纳曼所描述的自下而上的方法去解释幸榴。 值得注意
的是 , 这里有一些微妙的地方。 整个生命中愉悦和痛苍的形式当然也起到了很大的影响
作用。“ 我们可以想象一下这样两种生命过程 , 它们愉悦感的总量都是一样的 , 其中一个
生命里的愉悦感呈逐步下降的趋势 ( 充满惊喜的童年时期 , 无忧无虑的青少年时期 , 烦躁不
安的成年时期 , 可怜悲哀的老年时期 ) , 么外一个生命里则充满了不断增强的幸福体验 “。

想想高中时担任四分卫时的情形 , 再想想去报复那些讨厌的人的情形。

或者看看这个有名的笑话 : “ 除了那些 , 林肯小姐 , 你觉得这个演出怎么样 ? “

再或者第三章中卡纳曼和他的同事们所做的那项支持峰极理论的研究 : 我们如何回忆
那些享乐的有趣时光 , 起决定作用的是 , 这些快乐时光是如何结束的。

关于这种自下而上的研究幸福感的观点 , 有两种方法论上的含义需要重新去审视。
其一 , 评价幸福感的最佳方法就是即时性 , 这里的积极心理学家们喜欢使用经验抽样的
调查方法 , 这在前面的章节中提到过。 给每位参与研究的被试者一个点盒大小的电子装
置。 他们可以带着这些装置到处活动 , 电子装置会不定期的发出信号一一嗡嗡的响声。 然
后被试者要完成一个问卷 , 来搀述听到响声时他们在哲里 . 在做什么 . 感觉怎么样 . 在想
什么。 最高级的经验抽样试验 , 可以允许被试者通过按键来输人反应信号 , 不过通常的纸
笔形式就已经足够了。

举个例子来说 , 哈罗和坎特使用经验抽样法来测量大学生对专业的关心程度 , 是如
何对其社交活动产生作用的。 常见的现象就是 , 学生会向她的朋友询问有关专业成就的
问题。 如果问得次数过多 , 学生们的社交满意度就会降低 , 因为并不是所有的朋友都能够
提供令人满意的答案。 事实上 , 也有人会被这些问题激恨。

ESM 避免了有关记忆的问题。 研究的被试者不需要回忆自己经常要做什么 , 只需要
报告目前这一刻所发生的事情就可以了。 这种即时的程序能够允许研究者们对被试者日
常的思维 , 感觉和行动进行总结 , 经验抽样方法另外一个优点在于 , 它能够使得研究者考
虑被试者即时的环境状态。 在心理学上 , 当前的思维与我们行为发生的环境设置有非常
重要的关联 .ESM 使得研究者能够了解被试者所处的环境 , 即使发声器可能会在泳池 . 俱
乐部 . 教堂或者在警察搜捕毒贩的街区等地方发生故障。

第二 , 跟自下而上的评估方法一样 , 非常重要的一点是 , 询问人们对其生命轨迹和生
命展开形式的全面总结。 如果不这样做可能会遗漏很多重要的信息 , 从而忽略短暂的愚
悦感所带来的关键性效应。 举一个比较极端的例子 , 我们来看一下著名的哲学家维特根
斯坦的生命历程。 据说 , 无论他多么富有智慧 , 他仍然不停地进行高度的自我批评 , 无休


=== 第 69 页 ===
幸福 59

上的处于烦躁不安中。 但在他生命的弥留之际 , 他躺在剑桥上 , 留给世界的最后一句话
是 :“ 请告诉我我有一个精彩的人生 “。

关于幸福的第二种理论是期望理论 , 主要是认为幸椿就是你得到你想要的 , 无论这
个过程是否愉悦。 同时 , 根据这项理论 , 确认幸福的最好方法就是去询问别人 , 因为人们
想要得到的东西有助于去定义幸福。 期望理论和享乐主义往往比较一致 , 因为我们可能
期望更多的是愉悦而非痛苦 , 但当我们关注到痛苦 ( 或事实上无论出于何种原因而被痛
昱吸引 ) 时 , 这两种理论之间就产生了分歧。 然而 , 愉悦和痛苦并不是我们所追求的全部。

唐学家罗伯特 . 诺兹科提出了接下来的思维体验。 想象一下发明了这样一种体验仪
器 , 可以允许我们一辈子安安稳稳的待在里面 , 你的大脑跟仪器相连接 , 只需轻轻刺激一
下你大脑相应的区域 , 你就能体验到任何你想要的感觉。 这些感觉都非常逼真、 强烈 , 能
够持续很久 , 如果你愿意 , 这种体验可以非常愉悦 , 并且跟 “ 真实的 “ 感觉没有任何差别。
发明这种体验仪器的想法确实很让人心动 , 我猜如果可能的话 , 微软公司早就狂热的去
进行这项工作了。 但在诺兹科看来 , 人们将会拒绝这种假想中的体验 , 因为他们希望通过
自己的行动和自我的特点去 “ 获取 “ 这些愉悦。 就像是在 《黑客帝国 ) 电影中 , 拒绝接受电
脑刺激产生的一些绝大多数人都不曾体会过的经历和体验。 至关重要的是 , 我们所期望
的生活是建立在诚实和正直的接触上 , 这跟那些通过大脑化学物质所产生的幻觉体验截
然不同。

设想一下什么东西会使我们在别人看来是肤浅或者不合逻辑的 ? 第三种解释幸福的
方法就被引出了 , 它叫做客观目录理论。 根据这一理论的观点 , 世界上真的存在有真正价
值的东西 , 幸福就是要追求下面的这些 : 免患疾病 . 物质享受 . 职业 . 友情儿女 . 教育 . 知
识等。 看看那些恶棍和流氓们的生活 , 他们贪得无厌的去追求所谓的愉悦 , 通过性交 , 大
麻或者偶尔戏弄一下傻瓜来得到自己想要的一一低俗的刺激感。 绝大多数都不会认为这
样的人能得到 “ 真正的 “ 幸福 , 尽管他们也完全符合享乐主义和期望理论的标准。

客观目录理论的研究方法 , 是需要确定哨些是人们所想要获得具有真正价值的东
西。 问题当然也就是怎样去选择这些东西。 我认为在这一点上大家能够形成共识 , 而并非
像严格的相对主义者那样去猜测 , 但在每个人所谓客观的好东西的目录里面 , 仍然有一
个灰色地带是我们难以进行权衡的。

拿教育来说 , 美国和其他地方的学校教育团子里都存在有价值的东西。 作为一个一
流专业学校的教员 , 以及同样是作为一个一流体育学校的教员 , 我常常听到这样的讨论 ,
关于学生 . 运动员以及在家庭作业 ( 获得专业学位 ) 和运动 ( 准备以后成为一名职业运动
员 ) 之间的权衡。 一个没有什么天分的运动员是不会存在客观目标冲突的 , 他选择接受文
化教育 , 因为对于他来说 , 职业运动员生涯就是一个白日梦。 但对于那些正参加商业运
动 . 技术娴熟的大学生运动员来说又会是怎样呢 ?

很多年以前 , 我的一位学生 , 他是伍夫里队的一个足球明星 , 他问我这样一个问题 ,
如果他不参加我这门课的最后考试 , 结果会怎样 , 我看了一下他的日常分数 , 发现如果他
参加期末考试 , 即使最差的发挥也能够轻松的通过考试 , 得到学分。 所以他告诉我 , 如果
能拿到学位 , 他的妈妈将会非常开心。 如果他没有参加考试 , 他将不能通过考试。

为什么他会想到不参加考试呢 ? 他面临着一个不可避免的冲突 , 当时美国足球协会


=== 第 70 页 ===
60 _ 积极心理学

正在进行选拔测试 , 如果他能顺利通过选拔 , 展现出自己的实力 , 他的职业生涯会有一个
飞跃 , 接下来的几年将会有百万美元的收人。 你可能会想这也可以让他的妈妈非常高兴
啊。 所以晨一个才是客观上最好的东西呢 ? 他只能选择两者中的一个。 有一点比较关键 ,
客观目录理论并非简单的只是向我们解释什么是幸福 , 它还提醒我们去全面地评价我们
的感觉和愿望。

这个故事看起来太不寻常 , 可能不足以让人信服地去质疑客观目录理论。 然而 , 沉思
是在美国以及整个世界的随后一种形式。 无论以何种标准进行评判 , 每个人的客观物质
水平都比几十年前要丰富得多。 受教育的水平越来越高 ; 期望的寿命越来越长 ; 各种信息
都更容易获得 ; 能够带来安全和舒适的物质商品越来越丰富。 但自我报告的生活幸福程
度并没有跟物质生活的发展同步增长。 根据一项调查研究 , 当今的美国人并不比四五十
年前的美国人更幸福。 格荷格 . 伊斯布鲁克将这种现象称为 “ 发展悖论 “, 戴维德 . 梅尔斯也
得出相似的结论 , 那就是当我们积累了更多客观物质财富的同时 , 我们也丧失了精神上的
珍贵东西。

或许并不存在这样的悖论 : 在报告幸福感的时候 , 人们只是简单的给出相对的感觉 ,
而并没有用绝对的标准去评估 , 也就是说我们不应该期望幸樵感有不断增长的趋势。 随
后我将对此进行讨论 , 除了了解那些接受调查的被试者们如何使用不同的标准进行评价
之外 , 还有很多工作要去做。 虽然还没有搞清楚原因 , 但我们也要意识到 , 近半个世纪以
来 , 美国和其他工业化的社会里 , 严重的抑郁患者数目急剧增长 , 而且如今年轻的一代陷
人抑郁状态的几率要比他们的父母或祖父母高十倍 , 他们的长辉们不仅生活在物质缺乏
的时代 , 而且还生活在社会大萧条时期以及第二次世界大战的战火中。 临床上的抑郁症
并不仅仅是靠回答问卷接受调查所诊断的。

客观目录理论要求我们在面临被试者的主观幸福感报告跟他的物质生活水平不相
符时 , 不要去相信被试者们的主观报告。 他们拥有客观的物质才是重点 , 但这项理论在面
临周期性抑郁发作的时候就没什么道理了。

最好的理论可能就是能够综合这些关于幸福的不同解释。 评价幸福的最好的方法 ,
也需要绊合不同途径的评价方式 , 包括那些由被试者主观报告的 , 以及通过有经验的 . 客
观的观察者所观察到等。 这一系列的方法可能目前并不存在 , 但埃德 . 迪恩和他的同事们
正努力去找到这些方法 , 将它们用在评估整个社会的心理健康上。

同时 , 研究者们也常常通过调查或会谈的方法去了解人们主观报告的表面价值。 这
种方法用主观体验的形式去衡量评价幸福感是值得推荐的 , 因为它能够使我们了解到绝
大多数人关于并福的想法。 幸福感是一种个人的体验 , 实际上也是具有特质性的体验。 我
们可能会发现非常奇怪的地方 , 比如有些人在追求生活的过程中非常幸福一一就像那些
集邮爱好者 . 芝加哥俱乐部的球迷 , 或者那些在州际之间穿行的卡车司机一一但我们知
道这是他们自己的幸福 , 谁又能认为他们不幸福呢 ?

接下来的这个名词有很多研究都曾讨论过。 生活质量是所有有关美好生活的情绪、
体验、 评价 . 期望 . 成就等的综合标志。 主观幸福感则是更具体的一个名词 , 常常用来定义
相对较高水平的积极情感 . 相对较低水平的消极情感 , 以及对生活是美好的总体评价。 主
观幸福感的定义路生活满意度的定义极为相似。


=== 第 71 页 ===
幸福 61

这些名词常常被用在研究著作以及畅销的出版物里 , 幸福就是这个名词家族中最具
标志性的词语。 研究者们常会涉及生活满意度的测量 , 因为生活满意度在长时间看来都
是比较稳定的 , 但仍然能够反映出生活环境中的变化。 不过 , 目前有一种趋势是想要识别
所有诸如主观幸福感或者幸福感的测量方法 , 这些不同的测量方法 , 无论它们的标签是
什么 , 往往都能达到高度的统一。

研究者们为什么会喜欢使用自我报告以及会谈的调查方法 , 还有一个原因 : 这些方法
使得测量过程变得简单而直接 , 而丁价廉 0。 研究者只需去询问人们一系列关于是否感觉
到幸福等标准化的问题。 时间限定往往被标注出来一一从现在算起 , 最近的四个星期内 ,
或者 “ 一贯的感觉 “ 一一按研究的程序一步步展开。 本章和本书中关于幸福感和健康的绝
大多数研究都是以这样的形式进行的。

尽管这种方法比较流行 , 但也存在批评它的反面意见 , 主要有两层观点。 第一 , 自我
报告并非全都是真实准确的 , 即使是关于主观体验的报告。 尽管积极心理学家们不会习
惯性的不相信被试者 , 但也不会认为每一份自我报告都是虚假的。 根据研究进行时的不
同环境特点 , 有些人往往会掩饰自己的回答一一有意或者无意的一一朝某个方向回答问
题。 下面是些极端的例子。 一位民事诉讼的原告可能会强调他的痛苦和遭遇 , 尽量抹杀自
已生活中好的方面的感觉。 一位要跟老板提出加薪请求的雇员 , 可能会说她多么的热
爱这份工作。 更微妙的是 , 尤其是在高调倡导快乐生活的美国杜会 , 研究的被试者们尽管
没有刻意夸大自己美好生活的表面动机 , 但也常常会这样做 , 这是因为存在预期效应和
社会期望效应的缘故。

我记得很多年前 , 我的一位经常会让我点头称许的学生。 每当我遇见她 , 问她 “ 嚣 , 今
天怎么样 ? “ 时 , 她永远都是热情洋溢地回答 “ 好极了 “、“ 非常棍 “, 或是 “ 没比这更好的
了 “。 每次的这种回答 , 让她看起来并不需要别人为她担心 , 因为她从来也不需要别人去
抚慰 , 但我非常了解她 , 我也常常不相信她真的就是这样。 当她生病的时候 , 或者与男朋
友出现问题的时候 , 或者在工作上遇到了麻烦时 , 她仍然表现得非常好 , 可能不会比其他
时候更好但也不会差到哪里去 , 所以我对她的自我报告只能将信将疑。

那么她是故意不诚实吉 ? 我想不是。 这就是她的特点所在 , 但我仍然相信 , 在深夜里
她一个人静静地思考时 , 会去为自己的主观体验打分。 只不过她永远不会让别人知道这
些真实的体验 , 或者至少不会告诉我。

那么关于这份自我报告还有什么地方可以易引研究者的呢 ? 如果我的这位学生是一个
典型 , 可能并不是一个好的被试者 , 因为这意昧着关于幸福感的自我报告式的问卷能够产
生社会学的研究 , 而不是更深层次的心理学性格特点的研究。

施瓦兹和斯塔克写了篇有意思的文章 , 关于人们在回答测量幸福感或生活满意度的
问卷时 , 真正的做法是什么。 这两位研究者认为 , 人们并不会对那些我们称之为幸福感的
问卷条目 , 逐字逐句地进行思考。 在做问卷的那一刻 , 他们是在进行判断 , 跟其他的判断

@ 尽管 ESM 被认为是测量木福感的一种不错的方法 , 但事实上它仍然是一种价格不菲的调查方
法。 页面调度装置大概每个要 100 美元 ( 还不包括电池 ) , 而且有些在研究中还会丢失或被参与研究的人员
弄坏。


=== 第 72 页 ===
62 积极心理学

一样 , 都非常容易受到各种影响的干扰 , 有些可能是来自研究者这一方 , 让他们感觉厌
烦。

因此 , 施瓦兹和斯塔克写道 , 人们对于整个生活满意度的判断 , 是建立在当前这一刻
的感觉上。 这一刻涌上心头的是一种成功的喜悦或是最近遇到的挫折所导致的郁间 , 都
会反应在自我报告中生活是美好还是糟糕上。 更普遍的是 , 两位作者认为对幸福的判断
只取决于在那一刻所能够得到的信息 , 什么是那一刻最显著突出的东西 , 往往就是最容
易被用来进行判断的东西。 比如 , 如果询问年轻人他们约会的频繁程度 , 然后接着问他们
对整个生活的满意程度的话 , 两者之间的相关性就会很高。 那些回答约会很频繁的人
们一一会把这件 “ 事实 “ 放在脑海的前部和中央区域一一然后报告说自己拥有非常美好
的生活。 对那些记起自己并不经常去约会的人来说 , 情况会正好相反。 如果这些问题被简
单地调转一下顺序 , 那么关于约会频率的回忆就不那么起作用 , 与生活满意度之间的相
关关系会显著下降 ( 尽管二者之间仍然会存在正相关关系 )。

我在写下这些段落的时候正好是 2005 年的 1 月 , 当时各地的媒体充斥着对印度洋
海啤这一巨大灾难的报道。 外边路面上的积雪很脏 , 我的喉呈很痛 ; 我还没有准备好在一
个半小时之后就开始的新学期的课件 , 但我仍然觉得自已的生活是美好的。 我非常明智
的住在另外一个地方而不是苏门答腊岛上。 能够免遭这次海啸 , 我的整个判断力都因此
而改变 , 这可能正呼应了上面所说的吧 !

根据施瓦兹和斯塔克的观点 , 接受关于生活满意度的问卷调查 , 所呈现出的是一种
相对的判断。 下面有则笑谈。

一一你的妻子怎么样 ?
一一跟谁相比呢 ?

这个笑话可能并不那么好笑 , 但它呈现出一种事实 , 那就是我们往往是通过比较而
做出判断。 在关于健康的方面 , 我们有很多人可以拿来比较。 我们可以通过是什么、 以前
是什么 , 将来是什么来比较我们目前的生活 , 关至也可以通过不是什么来进行比较一一
也就是所谓的反事实思维 , 就像我们在第一章里谈到过的癌症病人所进行的向下的社会
比较。

这些对判断的影响因素并不会使得幸福的评估变得反复无常 , 但如果我们忽略它们
的话 , 就会带来解释方面的问题。

亚洲人自我报告的生活满意度水平 , 要比世界上其他地方人的满意度水平低。 对于
这个现象可以有很多种解释 , 最简单的一种可能是 , 亚洲人不愿意比自己的同辈宾出。 日
本有一句谚语 , “ 冒出来的钉子早晚要被敲下去。“( 而美国人则认为 , 只有冒出来的钉子
才能证明自己的存在 ) 或许亚洲人在做问卷的时候不愿意说自己的生活比别人好 , 因而
倾向于选择中等程度的满意度水平。

这个解释并不能完全说明这项研究结果 , 顺便说一句 , 因为亚洲人持有这样的观念 ,
在做问卷的时候可能也不会起到什么作用。 或许亚洲人在表达甚至在体验幸福感的方
面 , 就存在着压抑自己的可能。


=== 第 73 页 ===
幸福 63

施瓦兹和斯塔克描述了很多有关幸福判断的其他一些影响因素 , 它们在表面上看来
都是些细微的因素 , 却具有显著的影响作用。 因此 , 如果研究者们简单地把幸福感的问
题 , 跟其他一些有关生活的问题放在同一张纸上 , 那么两者之间就会互相影响。 人们可能
会习惯于在一场连续的谈话中提供 “ 新的信息 “。 如果我们问某个人他的婚姻满意度如
何 , 接着问他对整个生活的满意度如何 , 他可能会这样来理解这个问题 “ 除了你的婚娩之
外 , 你对自己的生活有什么看法 ? “ 如果这两个问题分别在不同的纸上给出 , 那就会看起
来像是两个独立的问题 ( 因为它们是单独分开的 ) , 答案与答案之间就不会像刚才那样相
互影响。

你可能会心存疑虑 , 由于这些影响因素的存在 , 施瓦兹和斯塔克所总结的这些用来评
价幸福的方法不够准确有效。 他们推荐使用 ESM 方法 , 来即时评价幸福感和综合反应。

至于我 , 会认真考虑上述的不同意见 , 但也不会完全采用。 首先 , 因为这些疑虑严重
低估了人们的聪明程度 , 但人们不可能笨到看不出这些有关自身幸福和生活满意度的话
题是如此重要和显而易见。 在第一章中已经提到 , 这种有关人类本质的负面评价是哲学
的一贯姿态 , 而不是由研究数据得出。 人们的判断会因为问题的措词和形式而有适当的
变化 , 但至于是否需要统一的问卷形式和内容 , 还值得进一步商楠。

第二 , 如果通过自我报告的方法去测量总体的生活满意度和主观幸福感 , 会存在一
系列的问题 , 那为什么得出的分数仍然是可靠和稳定的呢 ? 这些结果为什么会跟很多将
来的客观生活事件相关 , 就像有关年鉴照片和修女的研究那样 ? 为什么这些分数会呈现
出遗传可能性 ( 受基因遗传的影响 )?

第三 , 每一项关于总体状况的判断都受到自下而上过程的影响 , 还有另外一项细节的
判断受到自上而下过程的影响。 施瓦兹和斯塔克认为一个人对整体生活满意度的判断是
由即时感觉所决定。 这不假 , 但一个人整体的幸福感又是怎样决定即时感受的呢 ? 我跟几
个同事一起 , 在大学生中进行了一次乐观主义的调查研究 , 调查学生对目前自己的生活是
怎样看待的。 乐观的学生认为自己每天的生活充满了挑战和机遇 , 而悲观的学生则认为自
已的生活充满了烦恼和挫折。 对于同样的一件事一一比如周末要去照看邻居家的猎咪一一
在乐观的人看来是件非常愉悦的事情 , 而对悲观的人来说则是非常恐怡的灾难事件。

不管怎样 , 即使对满意度自我报告的方法存在瑚疲 , 但并不意昧着这个方法就一无
是处。

一一你怎样来评价你是否幸福 ?
一一拿什么做比较呢 ?

使用自我报告法来调查总体的生活满意度 , 怎样考察这种实验方法的有效度呢 ? 方
法之一就是拿它的结果跟 ESM 的结果进行对照 , 看看二者之间相匹配的程度如何。 事实
证明这两种方法得出的结论有很大程度的一致性。 或许评价一个方法是否有效的最重要
途径 , 就是看它能够带给我们怎样的研究结果。 得出的结果是否连贯一致、 合乎情理或者
有趣 ? 我下面列举出一些研究结果 , 你来当裁判看看它们怎么样。


=== 第 74 页 ===
64 积极心理学

有关幸福感的自我报告法

心理学对幸福和健康的兴趣可以追溯到 100 年以前。 最早的自我报告法是包含在问
卷调查中的一个独立的条目。 有些条目让被试者对总体的生活情况进行判断 , 有些则被
称为特定范围的测量 , 因为这些条目让人们形容在给定的生活领域里的幸福感 : 比如工
作 . 健康、 家庭、 休闲活动等。 总体和特殊的测量往往结合起来使用。 人们在某一生活领域
的满意度高的时候 , 往往在其他领域以及总的生活满意度也相应较高 , 虽然它们之间具
有高度的相关性 , 但并不使各类条目显得繁冗多余。 而且 , 我们可以以此来了解不同领域
的满意度对整个生活满意的影响程度。

举个例子来说 , 帕克和胡伯纳在美国和韩国的青少年中作了一项研究。 在两个国家
的被试者中 , 他们对家庭的满意程度都很高 , 而且与整个生活满意度的相关程度也一致 ,
这个结果并不奇怪。 但美国的被试者比起韩国的被试者来 , 自我满意度与总体生活满意
度的相关系数更高 ; 而学校满意度与总体满意度的相关系数 , 韩国则比美国高。 这些结果
的不同 , 显示了不同国家所倡导的文化价值和重心的不同。

根据这些研究 , 迪讷和卢卡斯也进行了特殊领域生活满意度和总体生活满意度方
面 , 不同国家之间对照结果的报告。 在美国 , 预测总体满意度的最好指标是他怎样去评价
最令自己满意的生活领域。 一个人可能在工作 . 婚姻和身体健康方面并不太满意。 但如果
他的孩子非常棒 , 那么他本人的整个生活就是美好而精彩的。 在韩国则是另外一种不同
的评价方式。 总体幸福感最佳的预测指标是那个最不令人满意的生活领域。 所以 , 工作、
婚姻和健康状况可能都非常不错 , 但如果自己的孩子不够好的话 , 那么他会认为自己的
生活也是糟糕的。

上面提到的这些差异是普遍存在的 , 我们每个人都会有自己评价生活满意度的方
式。 有些人的满意程度可能是生活各个方面满意度的相加 , 有些人的则可能低于 ( 比如日
本人的方式 ) 或高于 ( 比如说美国人的方式 ) 各个方面的总和。

当代心理学研究者使用不同种类的方法 , 进行总体生活状况 . 生活满意度和并福程
度的测量。 一个非常流行的方法就是使用生活满意度量表。 这个量表包含有五个条目 ,7
分制 , 从 1( 完全不同意 ) 到 7( 非常同意 )。 问卷的总得分在 5~35 之间。

在绝大多数方面 , 我的生活接近于理想状态。
我的生活条件非常好。

我对自己的生活非常满意。

至今我已经得到生命中所中想要的东西。

如果我能重新生活一次 , 我也不打算改变什么。

如果你也做了这份问卷 ( 请不要回忆你约会的频繁程度 ) , 把得分加起来 , 这里有一
个对得分的大致解释 :31~35= 极为满意 ;26~30= 满意 ;21~25= 有些满意 ;20= 中间状态 ;
15~19= 有些不满意 ;10~14= 不满意 ;5~9= 极为不满意。


=== 第 75 页 ===
幸福 65

也有一些适用于儿童和青少年的幸福感测验 , 甚至也有适用一些更小孩子的测验 ,
可以让他们指认能够符合自己感觉的表情图像。

@ @ 的 G Q

无论采用什么样的测验方法 , 每个量化的测验得分都要跟自我报告幸福感的 “ 多少 “
或者满意程度的高低相结合。 心理学家们认为这些测验方法都具有个体差异 , 关键就在
于差异二字上。 那些测验结果在人群中没有差异性的测量方法 , 对于这一类研究来说并
不合造。

为了考察测量方法在评价个体差异方面是否得当 , 心理学家们要考察每种方法的内
部一致性或者可信度 ( 不同的问卷题目来测量同一概念时 , 得出的结果一致 ) 以及稳定性
或者重测信度 ( 同一个人在不同的时间测量结果一致 )。 通过这两种评价标准 , 幸樵感和
主观满意度的测量方法 , 跟测量创造力、 价值、 政治态度、 基本的人格特质 ( 比如外倾性 )
和意识程度的测量两方法一样 , 参有较好的一致性和稳定性。

关于这些方法的有效性方面 , 还有一个比较梳手但很重要的问题 , 这在前面讨论自
我报告方法的影响因素时已经谈到了。 标福感的问卷真的能够测量出它想要测量的东西
吗 ? 如果有客观的测量幸福感的方法 , 我们就可以简单地拿它作参照 , 看看它们所得出的
结果是否一致。 然后我们就能知道问卷是否有效了。

医学对某一疾病的诊断 , 在了解患者口头陈述症状的基础上 , 还要进一步进行实验
室检查来看看是否存在相关的病菌。 如果可以 , 我们把它称作硬性诊断性检查 , 但即使在
医学上 , 也并没有这样的终极检查方法 , 因为即使是最硬性可靠的检查也存在不完美的
地方。 也会不可避免的出现失误和错误。 在心理学研究中 , 情况就更具挑战性了 , 因为心
理学的实验 , 关至都没有进行硬性测验的被试者。

我认为 , 对于多数心理学特征来说 , 根本不存在什么硬性诊断性检查 , 关至在理论上
也不会存在。 如果真的有 , 他们可能也是采用那些用来测量生物学或生理学特征的手段
来测量心理学特征。 假设有人鼓吹能够通过激素水平的化验 , 或者进行神经造影检查来
作为测量某人幸福感的硬性指标。 假设大多数情况下 , 自我报告得出的结果也跟这些硬
性检查结果一致。 那么 , 仍然也会存在特殊情况。 有的人可能符合幸福的硬性标准但仍声
称自己不幸福 , 而还有些人达不到标准但说自己很幸福。 我们能跟他们说是他们错了吗 ,
就像那些坚信自已恰了癌症或艾滋病的人 , 虽然所有的实验室检查结果都显示阴性。 我
不这么认为。 更普遍的一点是 , 心理特征只有在自身意义的层面上才能得以最好的测量 ,
因为在其他层面上是不具有可变性的。

没有硬性诊断检查 , 心理学研究者需要做什么来评价测验方法的有效性就是一个难
题了。 他们必须在使用一种测量方法的同时 , 也使用其他方法 , 然后全面地去看待研究和
结果。 ( 理论上 ) 预期的结果是否真的出现 ? 还有一个同样重要 , 但往往会被研究者们忽略
的问题 ,( 理论上 ) 预期不会出现的东西真的没有出现吗 ? 这可能要花数年的时间和数百


=== 第 76 页 ===
66 _ 积极心理学

次的研究 , 去得出一个针对某一测量方法是否具备相对有效性的评判结果。 而且测量方
法的理论基础也必须是合理的 , 因为它决定了这项测验的基本准则。

关于幸福感和满意度的测验方法被频繁的拿来研究 , 现在可以总结说这些方法至少
有一点有效性。 不同的测验之间往往有很好的相关性。 而且它们所测量的内容与其他的
变量之间也具有相关性。 实际上 , 这种较高的相关性使得一些得出非常奇怪结果的测验
方法 , 也不足以被抛弃 , 反而会提醒我们去修正自己的直觉和有关幸福的理论。

谁是幸福的人

针对幸福的研究所得出的最显著和最具一致性的结论 , 可能就是 : 大多数人都是相
当幸福的。 无论采用什么样的测量方法 , 无论研究被试者的取样是什么 , 绝大多数人生活
在幸福标尺的中点以上。 我怀疑我那些认为生活充满灾难、 人类悲惨可怜的同事们 , 可能
要跟这些有关幸福的研究结果宣战了。

有关幸福的调查研究在很多国家进行过 , 呈现出的结果也有很大的不同 , 这些显著
的不同看起来非常有趣 ,? 但这并不能说明在绝大多数人中不存在本质或者根本的幸福 ,
无论美国有多少亿万富翁 , 加尔各答有多少人露宿街头。

由于主观幸禧感的研究始于对普通大众的调查 , 所以它跟心理学上其他方面的研究
不太相同 , 因为其他大部分调查都是在大学生群体中进行的。 主观幸福感的研究被试者
范围更广 , 因而能得到很多关于更加幸福而不是更不幸榴的人的信息。

如果有了进行研究的被试样本 , 那么研究就很简单了 : 主要包括幸福感或生活滢意
度的调查问卷 , 以及其他一些问题 , 然后看看它们之间存在什么关系。 不同的研究采用丁
不同的测量方法 , 但得出的结论却比较一致 , 不仅在与幸福感有关的因素 ( 生活满意度、
主观幸福感 ) 方面 , 而且在那些不与之相关的方面也比较一致。 表 4.1 对这些一致的地方
进行了总结。

我按照问卷中各因素与幸福感得分相关性的大小来进行研究结果的整理。 相关系数
( 常缩写为 r) 是一个衡量两种变量之间相关性的量化指标 , 如果画图的话 , 常常是直线。
正相关的相关系数值从 0~1, 散点图上显示如果一个变量的值较高 , 那么相关的另一个
变量值也会较高。 负相关的相关系数值从 0~-1, 散点图上显示如果一个变量的值较高 ,
那么相关的另一个变量的值就会较低。 相关系数的绝对值越大 , 就表明两个变量之间的
相关性越高。 零相关是指两个变量之间不具有相关性 , 散点图看起来没有规律性。

相关系数的绝对值并不具有直观绝对的含义。 如果相关系数为 0 或为 #1, 我们可以

D 举个例子 , 寓有国家居民的辛福要比那些来自贫穷国家居民的干福要高一些 , 这趵我刚才所报告
的研究结果并不矛盾。 也就是在同一个国家内部 , 收入踹个人的干福程度有关 , 但关系不大。 最不快乐的人
来自于欧洲东部的一些前共产主义国家 , 最快乐的人来自于欧洲北部的新教绢国家。 亚洲居民并不像我们
所想象的那样快乐 , 爱然他们也比较富有 , 相反 , 南美的居民相对要更快乐一些。


=== 第 77 页 ===
幸福 67

低度相关或无关中等程度相关高度相关

年龄朋友的多少感潘

性别已婚乐观

受教育程度宗教信仰有工作

社会阶层娱乐活动的多少性生活的频率

收人身体健康时间体验的百分比
有孩子知觉能力积极情感

种族 ( 是否是少数民族 ) 外倾性幸福感问卷的重测信度
舞力水平神经质 ( 负相关 ) 同卵双胞胎的幸福感
外表内部控制能力自尊

表 4.1 跟幸福感和生活满意度存在正相关的各种变量

很快地知道这是什么意思。 但在实际操作中 , 研究者一般不会遇到如此极端的相关系数。
心理学研究 , 各变量之间最强的相关系数一般在 0.3 左右 , 多年来一直存在是否要重视
相关系数的激烈讨论。0

数十年前 , 华特 . 米歇尔发表了一篇影响很大的有关人格研究的批判性文章 , 他认为
0.3 的相关性太小了。 这种争论仍然会重新被提出来 , 但目前的观点认为即使 0.3 的相关
性也具有重要价值。 但问题是 0.3 的相关性确实不那么显著 , 因为在 0 和 1 之间 , 它毕竟
还是靠近 0 的。

假如得了一种严重的躯体疾病 , 会有 65% 的死亡可能性。 现在有一种治疗方法可以
把死亡可能性降低到 3598。 你会接受这种治疗吗 ? 我想回答当然是肯定的 , 成功的几
率一一尽管不能有十足的把握一一那也不至于束手等死或期望奇迹出现。 如果你将这个
偿设的例子看做一种相关性 , 即接受治疗 ( 或不接受治疗 ) 与疾病消除 ( 或未消除 ) 之间的
相关性 , 那么这种相关系数也大致为 0.3。 或者来看看下面我们比较熟悉的相关系数

阿司匹林与降低心脏病死亡风险 :r=0.03
藏化学治疗与乳腺癌的存活率 :r=0.03

霸抽烟与肺癌 :r=0.08

盛抗组织胺药物的使用与减少鼻塞 :r=0.11
w 大学时的成绩与工作上的表现 :r=0.16

上面这些相关关系 , 我们在日常生活中都非常重视。 如果有存在心脏病的风险 , 我们
会每天吃一片阿司匹林。 如果感有乳腺癌 , 会接受强化治疗。 如果抽烟 , 我们知道应该戒

D 为两个变量间的相关系数设置一个上限是不可靠的 ( 信度较益 )。 而且 , 绝大多数心理学现象是非
常复杂的 , 存在很多影响囚素和决定因素 , 这些因素之间往往彼此独立。 独立起作用的因素越多 , 相关系敷
就越小。 就拿干福来说 , 这瑛速传人格、 文化特定的生活环境等有关 , 所有这些看起来都是独立起作用
的。 没有任何单一的影响因素可以认为跟干福的相关性更大 ; 如果有就意味着否认其他因交作用的存在。


=== 第 78 页 ===
68 _ 积极心理学

掉它。 如果感觉鼻塞 , 我们会找一片抗组织胺的药物。 如果我们要聘任一个大学毕业生 ,
我们会想要知道他在大学里的平均成绩如何。 就像梅尔斯他们总结的那样 ,0.3 的相关系
数应该是让研究者感到欣慰的 , 而不是感觉沮丧。

在形容相关系数的大小时 , 研究者们常常使用下面的描述方法。 相关度 “ 低 “ 意昧着
相关系数在 0~+2 之间 ;“ 中等程度 “ 相关指相关系数大致为 +0.3;“ 高度 “ 相关是指相关系
数超过 +0.5。 所以我认为中等程度的相关往往是社会科学研究中最常见的。

如表 4.1, 我按照上面的范围把相关程度分为低相关 . 中等程度相关和高度相关。 我
来解释一下这个表。 首先 , 人口统计学方面的因素比如年龄性别 , 种族 . 教育程度和收人
等一一往往是人们如何生活的重要决定因素一一都跟幸福相关 , 但相关度比较低。 有一
种观点可以用来解释这个结果 , 那就是所有人都可以获得幸福。

第二 , 决定幸福的更加稳定的决定因素就是社会或者人际因素一一朋友的个数、 婚
姻 . 外倾性和感激。 其他一些更稳定的相关因素包括宗教信仰娱乐活动 . 是否有份工作
( 不是指收人如何 ) 等 , 这些都能够促进人与人的接触。

另外一些因素 , 可能并不存在快乐隐士。 为了支持这个结论 , 迪讷和塞里格曼将那些
快乐的人和非常快乐的人进行比较 , 这跟表 4.1 中的不太一样 , 这个表中所反映的是从
幸福到不幸福的整个范围。 迪讷和塞里格曼发现 , 即使在表 4.1 中所反映的更稳定相关
因素也并非位于幸福标尺的上蝌 , 但有一个非常突出的例外 : 那就是与别人之间良好的
人际关系。 在那些非常快乐的被试者中 , 所有的人都跟别人有密切的人际交往。 心理学研
究的结论并未发现有多少导致幸福快乐的必备或充分条件 , 但良好的社会关系可能确实
是通往极度幸福的必备条件。

第三 , 一些人格特质一一乐观 . 外倾性知觉能力、 自尊 . 内部控制能力 ( 认为你能够
控制发生在自己身上的事 ) 一一与幸福存在中度至高度的相关关系 , 较低的神经质性也
是如此。 一种可能的解释就是 , 这些人格特质反映了人们交谈或表现自己的方式一一研
究者将此称为普遍方法因素 : 快乐的人能够帮助自己拥有更多积极特质 , 不快乐的人则
相反。 我猜这也在一定程度上导致了结论的产生 , 但他们也是采用除自我报告法之外的 ,
诸如观察分级法等其他方法进行 “ 人格 “ 测量后得出的。 我想这些结论说明 , 幸福可能就
是一个人及其外在表现的结果。

关于表 4.1 所总结的相关因素中 , 也有更深入的限制条件。 很多列出来的因素与因
素之间也存在着相关关系 , 比如 , 在看宗教信仰这一条 ( 我们是通过他去教堂的次数进行
测量的 ) 跟幸福之间相关性的时候 , 我们也要注意 , 身体健康的状态从中也有影响 , 比如
患有严重躯体疾病的人是很难去教堂的。 那些经济状况比较差的人 , 受教育的机会也很
少 , 接受医疗健康补助的可能性也不大 , 也很少有机会进行休闲娱乐等。

有些因素所具有的相关性 , 在线性相关的描述上来看起来非常小 , 但如果对此因豚进
行细致的观察和研究 , 其相关性可能会变大。 就拿收人跟幸福感之间的关系来说 , 总体上
看来收入跟并福之间的相关性比较微弱 , 但如果我们调查那些经济收人水平较低的人群 ,
这种相关性就明显增强了。 相关性之所以增强 , 是因为人们必须先满足基本的物质生活需
要 , 才有可能谈得上并福。 如果满足了这个条件之后 , 收人对幸福的影响就没那么明显了。



=== 第 79 页 ===
幸福 69

幸福带来了什么

表 4.1 最重要的价值就在于它呈现出了与并福和生活满意度相关的因素 , 在社会科
学的研究中有这样一件事实就是 , 相关关系并不意昧着因果关系。 也就是说 , 两个变量之
间存在关联 , 但不存在因果方面的关联。

尽管如此 , 当我们在看这张表格时 , 我们试图把它们解释成因果关系图。 在某些情况
下 , 我们会总结为是这些因素 “ 导致 “ 了并福的产生 , 在另外一些情况下 , 我们又会总结为
是幸福产生了这些因象。 针对这些 , 我们只有通过自己的判断去区分这些不同的解释。 毕
竟 , 幸福不能产生年龄 , 但如果幸福导致了婚姻 . 友谊或身体健康的产生 , 或者这些因素
导致了幸福的产生 , 两种说法看起来似乎都有几分道理。 或者还有社会科学家们所谓的
第三种变量一一烦恼 , 在研究中是混淆因素 , 不能够进行测量 , 但又会显著影响所测量的
两种变量相关性。

柳博米斯基和迪讷通过对特殊的两种类型的幸福感进行研究 , 挑战了这个先鸡后蛋
还是先蛋后鸡的问题。 这两种类型的幸禧感研究主要是 : 在时间轴上进行变量的测量 ( 纵
向研究 ) , 另外一个是操作性的引出积极情绪 , 然后去考察其所带来的影响。 这些类型的
研究增强了幸福能够 ( 或者不能 ) 真正的导致一个与之相关结果的推论。

他们总结到 , 幸福的人将会在生活的很多领域获取成功 , 包括 :

鹏婚妍 ;
爆友谊 ;
留工作 ;
mA;
盂工作表现 ;
罡精神健康 ;
鬟心理健康。

在本书后面的几个章节里 , 我会详细描述他们总结的这些特殊研究。 现在我们可以
说 , 幸福不仅是美好生活的一个标志 , 而丘可能是促进美好生活产生的一个因素。

不过 , 我还想提的一点是 , 有一项结果与之相反的研究。 我的同事劳伦 . 艾劳和林 . 埃
默森 , 在宾夕法尼亚州立大学的毕业生尚未离校时 , 做了一系列的实验室研究 , 来调查所

〇 D 这里说一下我比较喜欢的第三种变量。 数十年来 , 荷兰的鹳的数量跟这个国家的出生率之间存在
正相关。 更多的鹏一一更多的圭儿 ; 更少的鹳一一更少的奸儿。 因此 , 是否鹳就能带来妃儿呢 ? 当然不是这
样的。 圭儿被发现放在卷心荷的叶子里 , 尽管谣言中也提到了父紧在婴儿出生中的作用。 作为一个航海国
家 , 荷兰很大程度上受到了天气的影响 , 潜在的第三种变量不仅影响了这个港口城市鹳的数量 , 同时也影
响到了国家海员的数量 ( 双关含义 )。



=== 第 80 页 ===
70 积极心理学

谓的 “ 郎闷的现实主义 “。 他们招募一些大学生一一有一些有轻度抑郁情绪 , 另外一些没
有一一然后分给他们一项简单的任务。 在每个研究被试者面前有一个按钮 , 还有一柬或
出现或消失的绿光 . 然后让被试者回答按下按钮和出现绿光之间的关系。 在一种实验条件
下 , 两者之间没有什么关系一一无论是否按下按钮 , 绿光都依然存在一一但被试者们事先
不知道这一点。

研究的结果非常有趣 , 处于抑郁状态的学生 , 相比那些并不抑郁的学生 , 更能如实地
回答出两者之间不存在相关关系。 也就是说 , 抑郁的被试者更倾向于说出正确的事情 , 不
会考虑其他的东两。 非抑郁状态的学生则相反 , 他们给出了更复杂但错误的假设 :“ 当我按
两次按钮时 , 绿光就出现了一一按第一下时绿光持续 2 秒钟 , 按第二下时持续 5 秒钟。 “

这些研究结果吸引了很多人的注意 , 因为这跟原来的理论不太一致。 原来的理论认
为抑郁的人往往比较不理性 , 而且缺少现实感。 艾劳和埃默森在一本杂志上以 “ 更痛苦的
却更聪明 “ 为标题发表了他们的研究成果 , 他们得出的结论被广为传知。 事实上 , 人们普
遗只是知晓结论而非实验研究步骤中的细节。

在当前的环境里 , 诸如这样的普遍认知又导致了这样的结论 , 并福的人都很愚蠢 , 如
果我们想要了解真实的世界 , 我们不应该相信那些幸福快乐的人所说的话。 这些说法显
然与我刚才所提到的 , 幸福能够带来一系列好处的言论 , 截然相反。

那么该如何解决这种矛盾呢 ? 我不想去推翻艾劳和埃默森的基本结论 , 但我们可以
想一下 , 我们究竟想要把他们的这种结论推广到什么程度。 他们研究中所提到的智慧并
不是真正的智慧 , 而且没有任何关于智慧的理论会把这种高度复杂的心理能力 , 简单地
当结为发现按钮和绿光之间关系的能力。

抑郁的个体更容易将自己无能为力的可能性看起来更像是真的 , 而当碰巧有个环
境 , 能够让抑郁者的无能为力成为正确答案的时候 , 当然这些处于抑郁情绪的人看起来
就更准确了。 这仍是一个富有煽动力的研究结果 , 但我们不能态略必要的检验。 即使停
了的闹钟也能在一天之内两次正确地告诉我们时间 , 那我们是否或许可以得出这样的结
论 , 停了的闹钟比那些总是慢几秒或快儿秒的闹钟要好使得多。

总的说来 , 悲伤与更现实的知觉存在相关联的结论是有一定限制条件的 , 而且也不
足以推翻这条有关幸福的结论 - 一幸福往往跟一系列生活领域中所出现的令人非常满
意的结果存在着相关关系。

推进幸福的进程

假设幸福能够带来很多令人满意的结果 , 我们是否能够长久地去推动这个过程 ? 这

D 延循艾劳和埃骝森的研究机式 , 有人作了更进一步的研究 , 结果显示早先提出的郁闰现实主义并
不会在那些更为严重的抑郎患者身上出现。 而东 , 当郜闷的现实主义裂现明显时 , 对不连货的物体有准确
的感知 , 而不是对连黄的物体。 也就是说 , 当正确答案是 “ 我能控制正在发生的事情 “ 时 , 不抑郎的个体要更
现实一些。


=== 第 81 页 ===
幸福 71

里有很多的悲观主义者和研究者 , 拿出单调的享乐学说来说明我们其实做不了什么。 或
者他们会找出有关幸福的遗传学说来辩解 , 幸福感的尺度是由遗传决定的 , 是不可能增
长的。 比如他们会列举出肯和特荷根所作的关于双胞胎幸福感研究 , 结论证明了幸福有很
大的遗传可能性。 在描述他们的研究结果时 , 涉及这个推进幸福增长的话题 , 并且给出了
铁一般有力的结论 0,“ 试图变得更加快乐 , 就像试图再长高一点那样 , 是徒劳无功的。“

我们先别管幸福有哨些成分更具有遗传性。 也先别管单调的享乐主义只不过用来解
释享乐过程的惯性 , 而且并非生物学上的事实。 2 让我们先来看一下在第三章中我们反复
强调的那一点 : 高度的遗传可能性并不意显着一成不变。

柳博米斯基、 谢尔登和施拉德给出了下面关于幸福决定因子具有启发性的思考 :

幸福 = 设定点 + 生活环境 + 意志活动

这里所提到设定点的概念 , 如果要认真的研究 , 每个个体的设定点都是恒定的。 表
4.1 中列举了跟幸福有关的生活环境因素。 意志活动是公式中最有趣的一部分 , 这正好呼
应了我在第一章中讲到的 , 积极心理学涵盖了至少是在意志和选择方面的人文主义研究
方法。 幸福不是意志活动的唯一产物 , 但意志活动至少能够让我们做些事情来增加而不
是喜少幸福感。8

第二章中所做的 “ 拥有美好的一天 “ 的积极心理学训练 , 有一个前提就是 : 识别那些
能够使生活美好的环境或条件一一我想对于绝大多数人来说 , 美好的体验就是快乐的一
天一一并且会努力创造更多的能够产生幸福的条件。 至少在表 4.1 中的一些因素我们可
以选择去努力争取。

所以 , 我们可以交更多的朋友 , 并花多一点的时间跟朋友相处。 我们会找到适合自己
的娱乐活动 , 会找到适合自己同时能够出色发挥的一份工作。 我们可以改善身体的健康
水平 , 我们可以感受更多的愉悦。 我们可以去看心理医生 , 帮助我们减少焦虑或抑郁的情
绪。 我们还可以成为一个乐观主义者。

如果上面说的这些可能性都太渺小 , 这里还有一些非常简单的事情可以做一一实
际上说来一一其实什么也不用做。 不要为你的外表或学历水平所烦恼。 如果你还能够付
医药费的话 , 就不要抱怨你的薪水太少。 也不要抱怨自己变老了。

D 在稍后出版的文章里 , 来肯 “ 重新修改 “ 了他的观点 , 并且认为单福是可以改变的 , 如果绝大多数人
生活在单福的设定点水平之下的话。 他提到了如下 “ 窃取 “ 干福感的罪魁祸首 : 抑郁、 恐惧、 害羡愤怒以及怨
恨。 如果我们能造住这些 “ 窃赓 “, 我们的辛福感就会得以提升。

Q 对生活满意度的纵向研究显示 , 特定的生活事件 , 比如男性的失业 . 女性的离婚等 , 对干福都具有
长远的影响 , 即佳当这个人重新有了一份断的工作或重新找到新的伴侣。 设定点理论的支持者认为设定点
是由于这些事件得以重新设定 , 但我们只能简单地认为 , 设定点首先并非是设定好的。

@ 市利森、 马兰劳和阿希尔让一些具有外向性格和具有内向性格的大学生 , 连续三周纪录有关自已
活动和情线的日记。 两种性格的学生在从事外向性的活动时都是最快乐的 , 这就意咏着任何一个人如果努
力变得更加外向的话 , 就会提升自己的章福水平。 这并不是我们所预先安排好要去做的事 , 而是我们实际
做的事 , 这就是意志起了重要作用。


=== 第 82 页 ===
72 积极心理学

有相对较少的科学研究致力于促进幸福感的产生 , 但一旦研究者们偶尔做些尝试和
努力 , 往往就会出现很不错的效果。 有意思的是 , 对促进幸福的成功干预往往服引不了大
众的眼球 , 而那些有关幸福遗传的研究都是大众关注的对象。 不管怎样 , 在结束本章节之
前 , 我想为大家描述一下我在宾夕法尼亚大学所做的一些研究 , 观察幸福感是否能够以
一种持续的方式得以促进和提到。

我相信我们所进行的研究是卓著的 , 因为它从 50 多年的心理治疗研究中吸取经验 ,
回答了有关心理干预的有效性问题。 数十年前 , 人们可能会认为治疗是无效的 , 甚至是有
害的。 当时的问题在于 , 研究方法不够精确以至于不能进行公证地判断干预的效果。 多年
来 , 研究者不断增加了一项又一项提升测量准确度的方法 , 比如对被试者进行正规诊断、
进行群组之间的比较研究安慰剂控制法 . 随机抽取被试者 . 对结果进行 “ 客观 “ 测量长
期追踪研究 . 对效果真实性的测量等 , 现在我们可以肯定地说 , 心理治疗是有效的。

孪福干预研究不需要重新再走 50 年的历程 , 因为多年来尝试偷少焦虔和抑郁的干
预方法 , 同样也可以拿来应用于提升幸福感上面。

我们最初想要进行幸福感提升研究的兴趣 , 是在我们进行积极心理学课程的教学过
程中被激发出来的 , 同时我们很幸运地发现 , 我们让学生所做的练习对生活满意度和充
实感有非常明显的促进作用。 这些效果虽然令人兴奋不已 , 但它并不是决定性的 , 而只是
指导性的。 所以 , 我们还需要进行更严谨的测量。 首先 , 我们收集了数年来一直提倡的干
预方法 , 从佛教到托尼 . 罗宾斯 , 都强调了提升幸福感的重要性。 我们将这些方法进行挑
选 , 改造成能够重复使用并具有指导性的形式。 哪些是真正有作用的 , 晨些最多只起到安
慰剂作用 , 后者是利用研究被试者对方法有效性的期望而产生的。

刚开始进行训练时 , 我们安排了五种练习 , 每种练习需要一周的时间。 关于这些练习
的简单描述如下 :

濮感谢信 ( 写一封感谢信 , 并亲自把它送出去 )

© 三件不错的事情 ( 这周的每一天 , 记录下当天发生的三件感觉不错的事 , 并解释为
什么感觉不错 )

骗你是最棒的 ( 根据一件事情写下一个故事 , 展现出你最好的一面 ; 这一周的每一
天 , 都温习一遍这个故事 )

露识别标志性的力量 ( 进行我们的性格力量在线问卷的测试 , 找到最高分的那项力
量 ; 在以后的几个星期注意更多地使用这些力量 )

霸用显著的方式使用标志性的性格力量 ( 进行我们的性格力量在线问卷的测试 , 找
到最高分的那项力量 ; 在随后的几周时间里 , 用 “ 显著的 “ 方式使用这些标志性的
力量 )

在互联网上发布一个 “ 幸福训练 “ 的链接 , 以此来招募训练的参与者。 告诉他们每个
人只能被分配进入一种环境 , 这种环境对他可能产生效果 , 也可能不会。 同时也告诉他们
可能会给他们安慰剂的练习 , 每一种练习持续一周时间。 在训练前后以及训练结束之后
六个月内 , 参与者都要进行幸福感和抑郁情绪的测验。 所有这些都是在网上进行的。


=== 第 83 页 ===
幸福 73

我们设计了一项合理安慰剂的控制练习 : 让参与者写下他们早期记忆中的细节 , 连
续一周的时间。 我们没有理由认为这样会让人变得更加快乐 . 幸福 , 但这好像是心理治疗
每天的习惯性做法 , 而且心理治疗也对童年时期的事件有着非常浓厚的兴趣 , 所以这可
能会让参与者接受这样的练习建议 , 因为这看起来就像是心理学家建议人们做的事情。

研究的参与者被随机分到了六种实验环境 ( 五种练习以及安慰剂组 ) 中的某一种。 这
种随机分配 , 使用安慰剂作对照组的研究设计方法 , 是考察药物或心理治疗有效性的实
验研究中 , 最权威和经典的设计方法。 在目前的这个实验中 , 这种研究方法可以帮我们解
答到底是什么促进了幸福的产生。

首先 , 相对于实验来说 , 安慰剂练习增加了幸福感 ( 也加重了抑郁 ) , 但持续时间极为
短暂 , 练习一结束 , 效果就不存在了。 第二 , 能够导致幸福感全面增强的 . 最强烈的刺激因
素来自于感恩信的练习 , 但它带来的效应持续一个月也消失了。 第三 , 影响并福感最持久
的因素一一即使在练习进行 6 个月之后也仍然非常显著 - 一一就是三件感觉不错的事 , 以
及以显著的方式使用标志性的力量。 第四 , 这些训练的效应能够持续时间最长的 , 在于其
参与者在最初的一周练习之后 , 仍能坚持在日常生活中重复进行这样的练习。 第五 , 这些
教应的大小用统计学的词语来描述就是 “ 中等程度大小 “, 不过也至少跟药物治疗和心理
治疗对于冼少心理问题的作用一样稳定。

我想来强调一下这样一个研究发现 , 就是持续进行某一练习能够导致后续的成功。
这就像要实施减肥行动一样 : 对于减肥者来说 , 真正的挑战不在于体重的下降一一几乎
所有的减肥者都能有体重的下降一一关键在于能够维持这样的下降趋势。 最开始的时
候 , 减肥食谱越奇怪 , 就越难以坚持。 追求幸福也是同样的道理。 为了能收到长久稳定的
效果 , 这些练习必须融合进你的生活 , 使它们成为你生活的一部分。 怀有感恩的心 , 用显
著性的方式使用标志性的力量等 , 都是追求幸福过程中可贵的武器。 回想一下柳博米斯
基的幸福公式 , 我们的研究证明 ,“ 意志活动 “ 这个词应该扩展为持续的意志活动 , 这使得
意志活动更能跟人的生活环境达成平衡。

尽管在训练后六个月进行幸福感的重测 , 以此来衡量训练的后期效应 , 时间确实有
点短 , 但我们的研究结果仍然表明 , 长期持续的幸福感并不都是发生在童话故事里 , 而在
现实生活中也是可能存在的。 研究中仍然遗留的一个尚未解决的问题就是 , 是否对幸福
的干预措施越多 , 效果就越好呢 ? 一个人进行某几项练也在个人看来可能是有用的 , 但如
果把所有的练习都用在同一个希望变得更快乐的人身上 , 是否合理呢 ? 如果答案是肯定
的 , 那么是否会存在一个最佳的作用效果 ?

练习 : 你的幸福是什上样子的

在本章中 , 我描述了四种能够通向并福感的途径 : 惶悦的体验 . 投人、 意义和成功。 这
里有一个问卷 , 来测量这四种可能的幸福途径。

下面的这些问题反映了人们的一些想法 , 请选择能够描述你真实生活状态的选项。
请诚实、 准确地作答。


=== 第 84 页 ===
74 积极心理学

计分方法

非常像我 =5 分 , 大多数时候像我 =4 分 , 有些像我 =3 分 , 只有一点像我 =2 分 , 一点也
不像我 =1 分。 “ 愉悦 “ 维度的原始分是第 2,11,14,15 题的得分之和 ; “ 投入 “ 维度的原始
分是 3,5,6,7 题的得分之和 ;“ 意义 “ 维度的原始分是 1 ,8,9,12 题的得分之和 ;“ 成功 “ 维
度的原始分是 4,10,13,16 题的得分之和。

. 我的生活有岫高的目的。

生命如此短暂 , 要懂得享受生活中的愉悦。

. 我寻找能够挑战自己技术和能力的机会。

生活中我保持出色的成绩。

无论在工作的时候还是玩的时候 , 我都很忘我的投人。

. 我经常全神贯注于我所做的事情。

我很少被周围发生的事情所分散注意力。

. 为了使世界变得更加美好 , 我也有一份责任。

. 我的生活有长久的意义和价值。

10. 无论我在做什么 , 对我来说 , 赢都是很重要的。

11. 在选择要做什么的时候 , 我常常考虑这件事是否令人愉悦。
12. 我所做的事情 , 对社会有重要的意义。

13. 我希望比别人更有成就。

14. 我同意这样一句话 :“ 生命短暂一一要先吃餐后的甜点。“( 生命短暂 , 及时行乐方
为明智之举 )

D po 口 P A 万山门一

愉悦投人意义成功

表 4.2 我自已的幸福构造图
在有关并福感的每一个维度上的得分上都是从最低的 4 分 (“ 一点也不像我 “) 到最高分 20 分 (“ 非
常像我 “) . 正如上面图形所显示的 , 我在 “ 意义 “ 和 “ 成功 “ 维度上的得分比较高 , 在 “ 投人 “ 上的得分最高 ,
但我在 “ 愉悦 “ 维度上的得分非常低。


=== 第 85 页 ===
幸福 75

15. 我喜欢做充满刺激的事。
16. 我腺欢站争。

测试结果

这四种维度中 , 睇一个得分最高 ? ( 见表 4.2) 那这个维度就是你通往幸福的主要途径。
那么你的得分图能说明什么呢 ? 你是否四个维度的得分都高于 15 分 ? 如果是的话 , 说明你
正拥有一个非常充实的生活 , 并且对自己的生活感到高度满意。 或者四个维度的得分都低
于 9 分 , 那就说明你目前的生活比较空虚 , 而且对这种状态非常不满意。 你应该为此做点
改变一一无论什么样的变化一一都可以 , 只要尝试着去改变 ! 或者 , 如果你在某一两个维
度上得分较高 , 你可能拥有满意的生活 , 尽管你可能正在寻求机会使生活更加幸福。


=== 第 86 页 ===
积极的思想

困难的事情要立即解决 ; 不可能的事情要多花一点时间进行
解欧。

一一美国海军陆战队非官方座右铭

深时候把话题从我们的所感 , 转移到所思上面了。 希望和乐观从一开始就是积极

灵益心理学家们的兴趣所在 , 他们开创了这些新主题的研究领域。 多年来 , 我作为一
名心理学家 , 自己的工作主要放在积极 ( 和消极 ) 思想的结果研究上。 下面我来描述一下我
所做过的两个研究。

第一个是在 20 世纪 80 年代中期做的 , 那时我从维尼吉亚飞到新罕布什尔州的波士
顿。 我的目的地是达特茅斯大学 , 更确切一点 , 这项研究是有关精神科医生乔治 . 威廉特
的。 威廉特多年以来一直致力于构建这样一个独特的研究 : 有关成人发展的哈佛研究。 这
项研究开始于 20 世纪 30 年代后期 , 那时研究者们的研究资金来自于格兰特基金会 , 用于
研究谁是健康的以及谁做得更好。 这样一个目标在当时来说非常不寻常 , 直到几年之后 ,
积极心理学有一席之地时才得以普遍进行。

通过与我们共同的同事 , 赛里格曼的介绍 , 我有幸得到乔治 . 威廉特的邀请 , 使用研究
档案来观察早年的思维方式是否跟晚些时候的躯体疾病存在联系。 关于这种相关性有很
多的推测 , 其中以今天人尽皆知的 “ 心身反应 “ 讨论的最为激烈。 但在 20 世纪 80 年代 , 我
在飞机上准备研究资料时 , 并没有发现二者存在明显的相关性 , 或者有类似的研究记载。
如果能够找到相关记载 , 哈佛的研究档案应该是最佳选择。

最初的研究者都来自哈佛大学 , 他们让学校的教员们推荐那些最好 . 最有前途的年轻
学生 , 进人到这所优秀的学府。 大概有 3 的人通过了测试 , 进而又进行更进一步的心理和
身体的测验。 他们被问及到自己的童年。 所有的信息都被详细地记录下来。


=== 第 87 页 ===
积极的思想 77

这些人从一开始就被追踪研究 , 并一直保持零脱落率 , 除了有人去世之外。 尽管可惜
的是 , 原始的被试样本缺乏多样性一一 20 世纪 30 40 年代的咏佛大学毕竟没有女学生 , 这
些年轻的男生 , 人口统计学特点也大致相同 , 他们大都来自美国东北部的华盛顿科学
院一一事实上是 , 几乎没有其他的研究关注于成年人数十年的生活和发展变化。 哈佛的研
究成为研究应对智慧 . 老龄化 . 精神健康和精神性等领域的独特信息来源。

儿乎所有的被试者都在二战期间加人了美国军队。 有些人是在结束了大学生活后参
军的 , 有些人则是在上学期间被运到了欧洲或太平洋参与战争。 但不管怎样 , 他们中的绝
大多数人都幸免于难。1945 年 , 每个人都接受了问卷调查 , 让他们用自己的语言描述一下
所遇到的 “ 艰难的战争经历 “。

这些短文就是我想要进行研究分析的 , 因为正是这类书面文字资料 , 才能够使我用更
加乐观而不是更不乐观来描述它们的作者。 我随机抽取了 99 位年轻人的短文来阅读一一
这些短文大都只有数百字 , 都很真诚 , 非常具有文采 , 而且 ( 我必须说得是 ) 非常的整洁清
晰一一描述了这些不好的事件 : 挫折失败 , 退步和失望等。 几乎每个人都提到了上面的这
些 , 但我所关注的是每一位作者是如何解释这些事件的原因的。

他们是否把这些事情归因于自身内在的缺陷 , 以及那些长期一直存在的影响因素 ? 如
果是这样的话 , 我把他的短文评价为悲观主义的思维方式。“ 在从军过程中 , 我很不快乐
------ 因为我发自内心的就不喜欢军队。 “ 或者把一些不好的事情解释为环境因素 , 而不是
从自身找原因 , 比如 : “ 在部队遮受袭击时我深陷危险之中 …... 我没有被分到一个能够有
自己独立位置的军事任务中。 “ 如果是这样的话 , 我会把他的短文评价为乐观主义的思维
方式。 从这样的评价中可以看出 , 这个人是否会认为未来不再像艰难的过去那样 ( 乐观主
义 ) , 或者还是简单地把未来看做是宿命的悲剧 ( 悲观主义 )。

连续好几天 , 我一个人坐在房间里 , 阅读和编码这些短文。 我不知道任何关于这些研
究参与者们的信息 , 虽然这些信息威廉特肯定都能够知晓。 威廉特随后也将我对短文的分
级评价 , 跟他对被试者的身体健康评价进行了整合 ( 在我自己的研究小组回到维尼吉亚确
证之后 ), 因为每隔五年 , 这些被试者各自的医生都会对他们进行一次身体检查 , 威廉特正
是把这些体检结果路我所做的分级进行整合。

研究结果直截了当而且非常有意思。 使用 “ 好的 “ 思维方式的年轻人 ,35 年之后身体
“ 健康 “。 越是乐观的年轻人 , 就越能够在数十年之后有一个好身体。 乐观跟健康的身体之
间并非明显的直接相关 , 而是在当被试者达到 40 岁时 , 才初次显示出相关关系 , 到 45 屹
的时候 , 相关性最高 (r=0.37)。

这项研究成为第一个鼓舞我投身积极心理学领域的动力之源。 它使我相信 , 朝向积极
的东西一一在这项研究中 , 也就是积极思维一一能够增强生活的洞察力 , 而且那些乐观的
( 喜悦的 . 充满希望的、 阳光的 ) 人并不是小丑 , 这些人能够找到更加重要的途径 , 以及通过
这样的途径来获得心理学意义上的美好生活。

促使我投身积极心理学领域的第二个动力源 , 巩固了以上的结论。 这是由宾夕法尼亚
州立大学的海罗德 . 祖发起的研究计划。 这项研究是在 1988 年美国总统竞选发展到白热
化阶段时进行的。 当时的事情你可能不记得了 , 竞选是在副总统乔治 . 布什和马塞诸塞州
州长迈克尔 . 杜凯克斯之间进行的。


=== 第 88 页 ===
78 积极心理学

课题研究的内容就是 , 总统候选人所表现出来的乐观态度是否能够影响到投票者以
及竞选的结果。 关于这一点 , 我们会想到 , 乐观主义的精神往往是一个人有利的武器 , 所以
这项研究的新颖之处在于 , 它要检验这种乐观精神是否在社会上具有感染性 ( 以良好的方
式感染别人 )。 我们对 20 世纪里面 , 在总统竞选过程中 , 所有的主要竞选者在政党大会上
发言的乐观或悲观程度进行分级。 从 1900~1984 年 , 那些较少提及负面事件并表现出更多
的乐观主义态度的候选者 , 在 22 场竞选中赢得了 18 场。

老实讲 , 我们也为老布什和杜凯克斯做了同样的分析研究 , 在大选之前我们预测一一
主要是根据我们的评级结果一一杜凯克斯会胜出。 不过研究结果变为 ,23 场竞选中 ,18 位
乐观派成为最后的赢家。 乐观主义精神至今仍然是吸引很多人注意的卓越品质之一 , 包括
我所想到的那些赢得了总统竞选的人身上也参备这样的品质。 我不太了解什么内部信息 ,
但 1992 年比尔 . 克林颓竞选总统时这一点非常明显 , 克林顿高调 . 乐观的向美国公民传递
这样一个信息 :“ 我来自一个叫做希望的地方。“1996 年 , 鲍勃 . 杜勒也试图这样自我介绍 :
“ 我是鲍勃 . 杜勒 , 我是美国最乐观的一个人。 “ 但可惜他只是复制了克林顿的口吻。

我们试图区分出有郧个总统候选人 , 因为声称乐观主义而一败涂地。 每一位韶选者都
大声地标榜自己是一个乐观主义者 , 并且肯定比他的对手更加乐观。 每一位发表类似演讲
的候选者我们都认为很有希望胜出。 不过我也在想 , 这种新的竞选形式是否也受到了我们
前期研究结果的影响。 不管怎样 , 结论证明所有的事情都是公平的 , 美国的选民更喜欢乐
观而不是悲观的领导者 , 这个结论也路那些在普通人群中所得的研究一致。

认知心理学

让我把乐观主义的研究放在更大的心理学领域来进行探讨 , 从一些术语和历史说起。
认知心理学 , 是一门研究人们如何获取 . 储存 . 转换和使用信息的学问。 认知心理学研究的
核心领域包括注意 , 知觉 . 学习记忆判断 . 做出决定和解决问题等。 多年来 , 心理学家一
直非常重视认知心理学的研究。 第一位心理学家就把心理学定义为一门研究思想的学
问一一一种内部的认知过程。 但行为主义学派的理论忽视了认知的重要性 , 使得心理学失
去了它的思想。

认知心理学至今仍然非常富有生命力 , 因为心理学家们不可能轻视认知的重要性。 具
备掌握知识的能力 , 是人类的突出特点之一。 即使最简单的习惯里也含有认知的成分。 认
知包含了我们所认为人类独有的特点中的很多方面 : 语言 . 个人特征和文化。 这些认知过
程使得我们能够采用多种途径去解决世界上的各种问题。

在 20 世纪 60 年代 , 认知心理学在心理学领域重新获得了令人瞳目的一席之地 , 它强
有力的再次出现被称作认知革命。1967 年 , 当康奈尔大学的心理学家优瑞克 . 奈瑞 , 在出版
物上正式提出 “ 认知心理学 “ 这一轰动性的名词之后 , 很多地方就开始了现代认知心理学
的研究。

即使有人会跟奈瑟一样充满智慧 , 也不会没有任何基础的开创出一块空白领域 , 当代


=== 第 89 页 ===
积极的思想 79

认知心理学所采用的形式 , 正是几千年前西方世界就已经存在的描述思想的形式。 很多人
认为思想就是由一些小的 , 独立的能力组成的 ( 比如记忆 . 判断、 逻辑推理等 ) , 每一项能力
都按照自己的固有原则进行 , 而跟特定的内容或者客观的事物没什么关系。 2 所以当心理
学家们研究学习和记忆的时候 , 他们会让被试者去记忆和回忆一些毫无意义的音节 ; 当他
们研究判断能力时 , 他们会询问被试者关于一些细小事情的看法。 如果这些跟内容无关 ,
为什么不把实验摘得再简单一点 ?

这种实验方法存在一个问题 : 内容很重要。 今天的认知心理学家相信很少会有内容独
立或完全独立的心理学过程。 相反 , 他们认为思想是由无数个连接某特定内容 , 并避守各
自规则的认知单元组成。 举个例子来说 , 负责记忆的过程 , 就跟所要回忆的不同形式的信
息一一脸 . 气昧或者一个句子有很大关联 , 并且还跟信息是何时以何种方式被最初接受
有关。

我描述这样的背景是想来解释 , 为什么积极思维只是在最近才得到心理学研究者们
的关注。 无论思维的内容是积极的 , 还是消极的或者是中性的 , 都不存在相关性一一思维
就是简单的思维一一而且研究者们经常研究人们对于一些无伤大雅的 ( 中性的 ) 话题是如
何想的。 不过 , 思维内容最重要的就是 , 它是否涉及积极或是消极的事件 , 愉悦或者不愉悦
的刺激因素 , 好的或者坏的话题。 即使当研究者们不去专门研究认知的这些效用 , 也有一
大批的研究发现已经证明 , 思维是很多认知过程潜在的决定因素。

肖目乐观原理

1978 年 , 玛格瑞特 . 玛特林和戴维德 . 斯当对诸如表 5.1 中的研究结果进行了总结。 正
如你所看到的 , 积极的抑或是消极的 , 都是组织思维内容和指导认知过程的普道方式。 积
极的往往看起来更不能起到作用。 在我们脑子里 , 很明显的会认为我们周围的人都生活在
快乐岛上 , 每个人、 每件事都很好。

玛特林和斯当将这种积极的选择思想称之为直目乐观原理 , 源自布克和奥斯古德提
出的 “ 相目乐观假设 “, 使得这种普遍存在的认知思想上升到了原理的高度。 至于它是否是
个真正的原理暂且不论 , 但也足以说明思维过程中愉悦占有控制性的地位。

DQ 这里我们发现了一种推理可以用来解释 , 为什么学生要被告知去学习那些看起来蹄自己最终的
实际生活跋离十万八千里的专业学科 : 比如地理拉丁文和逻辐学。 长久以来一直认为 , 无论学习什么样的
学科都能够增强相关的认知能力 , 以及兵他生活领垣的普造能力。 心理学家指出这完全是错误的佼设 , 但
在教育界这仍是一个不灭的真理。 .


=== 第 90 页 ===
80 _ 积极心理学

表 5.1 支持盲目乐观原理的证据

噩人们寻求积极刺激 , 避免消极刺激。

嘉比起那些令人愉悦和感到安全的事件来 , 人们要花相对较多的时间去辨认什么是不愉快的或者
有威胁的。

基人们谈论所逼到的积极刺激因素的几率要比实际遇上的概率大得多。

B 比起负面消息来 , 人们更相信好事情发生的几率更大 , 即使二者实际发生的几率一样大。

嗣比起负面的或者中性刺激来 , 愉悦的刺激在感受时会比实际更强烈 , 即使事实上并非如此。

藏人们谈论好的新闻时 , 要比谈论不好的新闻多。

畿在英语里 , 表达感悦感的词语要比表达负面感觉的词语使用的频繁多。

B 在英语里 , 反义词组的婆义词 ( 比如乐观的 ) 要比贬义词 ( 比如悲观的 ) 出现的早。

鬟反义词组的婆义词在语言学上具有更基础的位置。

四在自由联想 ( 某种暗示出现时 , 说出由于暗示而出现在脑子里的任何想象的东西 ) 中 , 人们往往更
容易说出含有积极意义的词语 , 而不是消极意义的词语。

遣当让人们列举一些条目时 , 脱口而出的是一些令人感觉感快的词语而非消极负面的词语。 比如 ,
如果我们让人们列举认识的人 , 我们往往会先列出自己的朋友而不是仇人。

留在这样的条目里 , 人们列出来的积极意义的词语比消极意义的词语更多。

商人们更容易回想起正面事件而不是负面事件。

邈人们在学习和回忆裸义词的时候 , 比回忆中性或贬义词更准确。

嚎随着时间的流逝 , 被回忆起来的事情会变得越来越美好。

翰人们判断某种东西是 “ 好的 “, 比判断某种东西是 “ 不好的 “ 更快 . 更容易。

蠕人们相信自己日常生活里发生的绝大多数事情都是积极的。

暗多数人认为他们的一些积极特质 , 比如智力 . 驾驶技术 . 幽默感 . 魅力和乐观精神都会比普通人的
一半水平高。

留一般来讲 , 人们总是会对大多数人 . 团体 . 话题 . 物品和环境等给予积极评价。 即使对于燃馏水 , 这
种不含有任何能够引起显觉的化学物质 , 人们也经常会形容为口感 “ 还不错 “。

( 来自玛特林 & 斯当 ,1978)

选择性注意消极面

在认知过程中 , 积极性认知固然占有主导地位 , 但也不能忽视另外一项有关思维的
“ 原理 “: 选择性注意消极方面往往是知觉的特点。 心理学家们常常将知觉定义为 , 对某人
的当前环境和精神生活的意识。 精确的定义比较晦涩难懂 , 因为意识本身毕竟也是知觉的
一个特征。 然而 , 大多数治疗师认为知克包括对某些特殊感觉 . 理解 . 需求 . 情绪和思想的
感知。 相反 , 认知所包含的范围则更广 , 它包括我们在任何时间所克察到的想法 , 以及所有
在意识水平以下的过程 , 有些可以带到意识层面上来 , 有些则不能。


=== 第 91 页 ===
积极的思想 81

昂斯登认为知觉处于头脑的最前面。 就像一张报纸 , 知觉包含了所有对我们来说最
新 , 最令人吃悸和最重要的东西。 在正常的处于觉醒状态的知觉 , 每个人都能监控正在体
验到的东西。 当某些新异的事情发生时 , 我们就把它带到意识领域的最前面和中心位置。
并非所有的东西都能进人知觉领域 , 一般的处于觉醒状态的知觉 , 其特征就是选择性注
意。 我们在日常生活中所作的大多数事情都是习惯性的或者自动性的 , 不需经过充分的知
觉。 比如你在州际高速路上驾车。 你可以开的非常好 , 但并非全神贯注于身边所有的事。
FR, FB! 小心 ! 前面有一辆被丢弃的汽车。 你的知觉立即就会被调动起来 , 这里有问题需
要处理。 你会检查一下车的后视镜 , 打开转向灯 , 然后绕到超车道上去。 眼前的问题解决之
后 , 你又回到原先的状态一一一切正常 , 什么事儿也没有了。

暂时不去怀疑是思维的目的所在 , 这句话是哲学家查理斯 . 皮尔斯所说的 , 意思是意
识只有当难题出现时才会集中起来。 这些难题多数都是消极的 , 往往也是突然发生的。 登
奈特根据这样的说法 , 找出了意识能够在第一时间被动员起来的能力。 试想一下 , 一个动
物将全部感觉系统都集中在所面临的威胁上 , 然后动员全身的资源去积极地进行应对。 自
然选择所需要的往往就是这样的集中和动员 , 并非仅仅是针对某一特定的刺激因素 , 大多
数情况下也都是如此。 一个动物能够及时地意识到周围的环境和机体内部的情况 , 相比其
他的动物来说 , 它更具有生存的优势。 这种周期性的警觉最终会导致常规性的去探索外部
和内部世界 , 获取对自己有益的信息 , 因为这些信息在某一天会非常有用。

对于人类来说 , 则能够更机警的觉察到什么事情不对劲 , 或者什么事情可能不对劲。
另外一位哲学家 , 吉尔伯特 . 赖尔说道 , 能力不需要任何的评注。 我们不需要经常停下来 ,
看一看事情是否进行的顺利。 同时 , 积极的事情是发生在无意识水平的 , 就像盲目乐观原
理所描述的那样。 或许我们选择性注意消极的事物就能够解释 , 为什么积极心理学不能成
为这么受重视的一门学科 , 以及为什么人们总是会认为生活是悲惨的 , 绝大多数人都是有
缺点的。

在本章的后面一部分 , 我会讨论积极思维一一乐观主义和希望一一但需要记住的是 ,
我刚才所描述的思维紧张状态。 如果通过积极思维 , 我们认为思维处于意识领域的前方和
中心位置的话 , 那么积极思维往往会将自己跟消极的主题联系在一起。 为了研究乐观主义
和希望 , 最行之有效的方法就是 , 要看人们在遇到挑战 . 挫折和失败的时候是怎样思考和
应对的。

什么是乐观主义

多年来 , 乐观主义作为一种思维风格受到了极大的推崇。 从伏尔泰的过分乐观 , 声称
我们生活在一个一切都非常之好的世界里 ; 再到泼特的相目乐观 , 庆祝每一件自己和他人
所遇到的不幸 , 将那些令人尴尬的新闻解释成美好的东西 , 所谓的乐观主义常常使得有深
邃思想的人停止思考。 天真和否定与乐观主义的内涵相联系。 在最近几年 , 因为积极心理
学家们的研究 , 乐观主义才得以获得更受尊敬的地位 , 即使是在那些精于诡辩的人中间。


=== 第 92 页 ===
82 积极心理学

事实上 , 在早些时候 , 哈佛大学的研究中描述了有关的例子 , 乐观主义能够带来益处 ,
而悲观主义则有害处。 乐观主义有很多种定义和评价的方式 , 它跟下面这些因素存在相关
关系 : 积极情绪和良好的道德 ; 坚定不移并且有效的解决问题 ; 学术的 \ 运动的 . 军事的、 职
业的和政治的成功 ; 声望 ; 身体健康 ; 以及甚至是高寿和免遭创伤等。 相反 , 悲观主义预示
着抑郁、 被动 . 失败社交疏远 . 患病率和死亡率。 这一系列的研究结果高度一致 , 因而乐观
主义的风潮在积极心理学领域和普通大众中再次盛行。 研究者们对如何能够在年轻人中肢
发他们的乐观主义精神 , 如何在老年人中间扭转他们的悲观主义思想等问题 , 有着越来趁
浓厚的兴趣。

我首先先来介绍一下关于乐观主义的一些知识 , 不过我最终的目的是想讨论乐观主
义作为积极心理学家的研究兴趣和作为社会价值等两方面的前景如何。 乐观主义作为研
究的课题 , 是在当代美国大众普遍开始追求更有希望的未来的时候 , 蓬勃发展起来的。

这种结合存在两个方面的风险。 第一 , 一些关于乐观主义益处的证明一一至少是典型
的研究一一可能是有限的。 在某些情况下 , 可能代价比较高 , 尽管当代的研究者们很少会
寻求符合要求的条件。 第二 , 即使它需要在既定的环境里进行研究 , 但乐观主义作为研究
题目看起来总像是在一时的哗众取宠。 老谋深算似的乐观在一个人陷人困难境地时 , 是最
有益的武器 , 这时心理学家们就应该马上去进行研究。 因而 , 学习到的这些东西可以在其
他的时间和地点重新发挥出最大的作用。

关于乐观的一条有价值的定义 , 是人类学家林耐尔 . 泰格给出的 :“ 一种情绪或态度 ,
与对未来的社会或物质生活的期望相关一一一种对自己有益或者能带给自己愚悦的社会
期望的评价。“ 关于这个定义的一个重要的内涵 , 也是泰格自己所说的 , 没有独立的或者客
观的乐观主义 , 至少在内容上是这样的 , 因为之所以称之为乐观 , 取决于个体有什么样的
期望。 乐观被看做是一种评价一一对既定的效应和情绪的评价。

当代研究乐观的方法往往具有认知方面的特点一一一个目标、 一种期望或者某个归
因 - 一这些方法都是比较合理的 , 因为我们已经知道 , 这个问题正是个体对于未来事件的
发生所存在的强烈感觉。 乐观不是简单 . 生硬的认知 , 如果我们不考虑情绪因素对乐观的
影响 , 我们不太可能了解到什么东西是被乐观主义精神所鼓舞以及正被鼓舞的。 人们可能
很需要对事情有乐观的感觉。 我们不应感到奇怪的是 , 乐观和悲观二者 , 既能够自我增强 ,
又可以自我防御。

根据这些线索 , 我们可以问人们是否天生就是乐天派 , 如果是 , 那可能就没有什么特
定的原因了。 尽管这跟常规的定义不同 , 但这种自由出现的乐观态度的可能性仍然值得去
考察。 有些很容易声称自己是乐天派的人 , 往往会发现不能够将自己的期望跟自身的观点
一致起来。 这种现象可能只是一种自我呈现的方式 , 但或许部分的反映出乐观态度中的情
绪和动力成分 , 而并非认知成分。 可能外倾的性格或者积极情感跟乐观中的认知成分存在
相关关系。0

@ 〇 这里的乐观一词非常有意思 , 同时也具有相关性 , 当翻译成中文或韩语的时候 , 往往不太会产生
积桥的期望 , 而是产生高兴的情绪。


=== 第 93 页 ===
积极的思想 83

作为人类本质的乐观

关于乐观的讨论 , 主要分为两种形式。 第一种 , 将它作为人类本质中的内在组成部分 ,
或受到称顽或受到谚责。 早期将乐观作为人类本质的方法被认定为负面的 . 消极的。 很多
作者 , 比如索菲克和尼兹科认为 , 这会延长人类所遮受的痛苦 : 面对现实中的残酷相对来
说更好一些。 这种针对积极思维的消极观点 , 主要来自于弗洛伊德关于这一主题的富有影
响力的著作。

在 《幻觉的未来 3 一书里 , 弗洛伊德认为乐观广泛存在 , 但却是虚幻的。 根据弗洛伊德
的观点 , 乐观帮助人们实现文明 , 尤其是以宗教信仰中对来生的信念最为突出。 但这也带
来一个问题 : 对人类本质的否认 , 也就导致了对现实的否认。 宗教里的乐观主义主张人们
为了社会文明去牺牲自己的必需品 , 也正是弗洛伊德关于人性的核心理论 “ 普遍的强迫佐
神经症 “。

弗洛伊德提出 , 乐观是人类本质的一部分 , 但只不过是作为本性和社会化之间冲突所
衍生出来的。 有些人一一弗洛伊德提到 , 那些受过教育的 , 尤其是神经学家 _ 不需要乐
观的幻觉 , 尽管其他的普通大众带着自已的 “ 神经症 “ 生活很好 , 相信上帝是仁慈的父亲 ,
能够保佑自己的今生和来世。 只有带着这样的信念 , 以及由此产生的对上帝的敬畏 , 认为
如果自己违反了法纪 , 上帝肯定不会佳恕自己。 根据弗洛伊德的观点 , 理智的明令禁止公
民犯法的作用并不太明显。 倒不如去肯定人们关于上帝会禁止罪恶的产生这样的信念 , 会
更加有效。 |

弗洛伊德将乐观跟幻党等同在一起的观点 , 跟其他受到普遐欢迎的心理动力学的观
点 , 也产生了广泛的影响力。 尽管没有任何一位精神科专家肯定 , 极端的悲观应该是健康
的标准一一这种形式的悲观 , 被认为是由于早期精神性欲阶段的固执导致的 - 一多数治
疗师指出 , 对现实的准确觉察 , 正是良好心理机制的体现 :“ 当一个人所看到的跟实际发生
的相一致时 , 这种对现实的觉察能力就是心理健康。 “20 世纪 30 年代到 60 年代间 , 有非常
多极具影响力的心理学家和精神病学家都曾说出过与此相似的言论 , 其中就有阿尔波特、
埃里克椒 . 弗洛姆 . 马斯洛 . 蒙宁格和荣格。

不必担心不能够知道将来 “ 真正发生了什么 “, 也不必拔心弗洛伊德所讲的那些理论 ,
虚幻的信念并不一定都是错误的。“ 现实检验 “ 能力成为个体健康的标志 , 心理治疗师们将
此作为一项任务来使个体满足认识现实的需求 , 当然这个过程可能比较痛苦。 这看起来非
常合理 , 尤其是当应用 * 此时此地 “ 的现实理论时 , 但问题在于 , 只有对未来最合适的期望
才能称得上是现实的 , 否则其他一切都将属于对未来的否认。

到了 20 世纪 60,70 年代的时候 , 当研究证据显示绝大多数人并非严格的现实主义
者 , 也不具有非常准确的思维时 , 情况便开始出现了变化。 认知心理学家们列举了一系列
人们在信息加工过程中所采用的捷径。 还有一些已经提及到的 , 玛特林和斯当通过数百项
研究调查得出的 , 语言 \ 记忆和恺维都有选择积极方面的倾向。

对现实论持怀疑态度的人们 , 可能会认为这些只能证明乐观的幻觉是普遍存在的 , 因
而并不相信这些研究结果 , 但这也使得反映心理健康的人尤其会有选择积极方面倾向的


=== 第 94 页 ===
84 积极心理学

结论 , 更不容易被推翻。 理查德 . 劳扎莱斯将之描述为 “ 积极的否认 “, 并将其跟困难时期的
健康联系起来。 阿伦 . 贝克开始发展他具有影响力的关于抑郁和治疗抑郁的认知方法 , 认
为抑郁就是一种认知失调 , 特点是对自身以往的经历和未来的消极观念 , 也就是对悲观和
绝望的认知。

至少在其理论发展的早期阶段 , 贝克仍然被当时居主导地位的 , 有关心理健康是建立
在现实基础上的观点所影响 , 因为他把抑郁形容为不合逻辑的 , 比如不合理的信息加工过
程 , 尽管没有很好的理由去支持这一观点。 认知治疗的一部分 , 就是设计实验去 “ 检测 “ 消
极的观点 , 但实验的步骤必须保证能够出来结果。 而丁 , 认知治疗专家从来不试图伪造抑
郁患者 , 可能会在治疗过程中偶尔出现的积极观点。 之后 , 贝克修正了他的理论 , 承认非抑
郁的人也并不一定需要 “ 合乎逻辑 “ 的思维 , 因为这种思维可能会导致人们对目前的经历
以及对未来的期望产生积极的偏见。

安东尼 . 格林华德将人类的本质比作集权主义的政权 , 这是心理学家对乐观主义看法
的又一转折点。 根据格林华德的观点 , 个体可以被看做是有关自己历史和身份的知识机
构。 这个机构受到信息一一 - 控制策略的影响 , 就像集权主义国家的政治策略一样。 每个人
都在创造和修正自己的个人历史。 我们所讲的关于自身的故事都是自我为中心的 : 每个人
都是自己故事里的核心和主角。 每个人都想从好的事情中获得益处 , 想逃避承担不好事情
的责任。 每个人都不情愿改变自已思考问题的方式。 总的来说 , 自我以最大限度的自我吹
捧方式来维持自己的存在 , 而且它能够支配所有的心理学机制 , 这些机制是由玛特林和斯
当提及到的。

另外一个关于对乐观主义认识的转折点 , 是谢里 - 泰勒和约纳苏 . 布朗在文献里提到
的关于积极幻觉的研究。 他们列举了大量的事实来证明 , 人们在普遍情况下都有积极的倾
向 , 除了那些焦虑或抑郁的人之外。 泰勤在她的 《积极幻觉》 一书中详细描述了这一观点 ,
她认为普遍存在的认为自己处在最好状态中的倾向 , 是健康的标志之一。 她将幻觉的乐观
跟错觉的乐观作了区分 : 幻觉是对现实的反应性知觉 , 尽管可能是不情愿的 , 而错觉则不
是反应性的。

有关乐观是人类本质的内在组成部分的言论 , 最强有力的支持言论来自于泰格的 《乐
观 : 有关希望的生物学》 一书。 他认为乐观是人类作为一个物种的生物学特征之一 , 强调乐
观是我们最具标志性和适应性的特点之一。 泰格提出 , 乐观作为人类本质的一部分 , 是经
过进化的过程选择出来的 , 随着我们的认知能力以及人类创造文化能力的发展以其发展。

泰格甚至还提出乐观推动人类进化的假设。 因为乐观使得人们能够设想未来 , 首先开
始于人们超前的想一些事情的时候。 一旦人们开始设想以后的事情 , 他们就可能想象可怕
的后果 , 包括自己的死亡。 必须要用些东西来抵消这种仰虑 , 消除这些不好的想法 , 这些东
西就是乐观的态度。 根据这样的观点 , 乐观是人类的内在组成部分 , 并不是某些其他心理
学特征的衍生物。 泰格进而指出乐观的特点就是 , 容易思考容易学习和容易被取悦一一
也就是当代进化论的心理学家所描述的 “ 进化的心理机制 “。

作为人类差异性的乐观

当劳扎莱斯贝克 . 泰勒和泰格等理论家将乐观称之为人类本质的同时 , 也有一些心


=== 第 95 页 ===
积极的思想 85

理学家对个体差异感兴趣 , 开始强调乐观是人类差异的一个特征。 这两种理念可以达成一
种一致。 人类的本质学说所呈现的是基本的乐观 , 这种乐观的特质在某些人身上可能多一
些 , 在另一些人身上又可能少一些。 我们以后的经历会进一步影响乐观或悲观的程度。

很多有关乐观的治疗方法把乐观看作人类之间的差异。 有关的理论历史可能这一章
的内容都概括不完 , 但我必须要提的是几位充满智慧的先驱 , 首先是弗瑞德的 “ 虚构的目
的论 “, 这个理论是建立在威格的 “ 仿佛 “ 哲学基础上的。 科特 . 荷文的领域理论 , 以及乔治 .
克里的个人构建理论 , 构建出了富有影响力的理论框架 , 帮助人们去理解信念一一乐观
的 , 悲观的或者其他什么一一是如何调节人类行为的。 朱利安 . 罗特的社会学系理论 , 尤其
是他的普遍期待理论 ( 关注控制和信任 ), 使得人格成为在对未来充满普遍期待方面的一
条途径。

同样重要的是 , 有关学习的传统刺激 - 反应 (S-R) 理论被逐渐削弱 , 取而代之的是强调
期望的认知理论。 根据刺激 - 反应理论 , 学习就是在特定的条件下荻得特定的自动反应。 依
据这种观点 , 学习过程就是被强化了的刺激与反应之间联系的过程 , 二者之间的联系在环
境中越紧密 , 就越能导致学习过程的出现。 在行为主义流派的理论里 , 认为学习不存在核
心的认知表现。

对刺激 - 反应理论的学习观持反对意见的 , 是另外一些研究的结果 , 它们发现在既定
的条件环境下 , 二者之间的关联并不是由二者本身的接近程度来增强的 , 这种相互之间的
接近是偶然发生的 : 刺激能够提供有关反应新信息的程度。 刺激 - 反应理论强调的只是反
应和强化刺激之间的暂时接触 , 认为个体是临时被同时发生的事件所围绕。 如果一个强化
刺激之后紧跟着一种反应 , 即使二者之间没有真正的 ( 有因果关系的 ) 联系 , 反应也能够得
以增强。 相反 , 关于学习过程的偶然理论的观点则认为 , 个体能够发现原因 - 效应之间的关
系 , 将临时的没有因果关系的关联路那些更具持久性的真正关联所区分开。

所以 , 学习过程的本质就是去发现 “ 是什么在引导什么 “。 因为这种类型的学习必须能
够在时间上得以延续 , 这样看来 , 用核心 ( 认知的 ) 术语来描述它也是合理的。 尽管对核心
表现的细节问题最终没有达成一致的观点 , 目前已经清楼的是 , 偶然性学习在心理过程中
极为重要 , 跟接下来的动机 . 认知和情绪都相关。 绝大多数的理论学者都将偶然性学习的
表现看作为期望 , 目的是来解释它是怎样在不同的环境里得以推广 , 以及在不同的时间得
以反应的。 在这里 , 我做一个简单的解释 , 将乐观看作个体差异的大多数研究 , 都采用了这
种方法 , 认为乐观就是一种泛化了的期望 , 能够影响包括学习在内的心理过程。

现在我要简单地总结一下 , 目前比较常用的将乐观作为人类差异的研究方法。 并非偶
然的巧合 , 每一种研究都使用了自我报告式问卷 , 以增强研究的效率。 这些跟乐观同源的
相关因素也得到了广泛的研究 , 乐观无论是如何进行测量的 , 往往都会与一些期望的特
质 , 比如幸福 . 坚毅 . 成功和健康等相关。

多数研究都属于横断面研究 , 但所呈现出来的相关性往往被解释为乐观所带来的效
应。 研究者们相对较少的关注到个体差异的来源 , 尤其是是否存在这样的可能性 , 这种看
似公认的结果 , 或许只是其中的一种情况 , 或者只是补充说明了它的决定因素。 研究者们
还很少注意到 , 乐观所在之处总会有广泛的信念。 还有很明显的一点没有注意到的是 , 为
什么乐观会跟这么多的因素存在相关关系。 事实上 , 乐观用我的话来讲就是一个 “ 尼龙扣


=== 第 96 页 ===
86 _ 积极心理学

编织的绳 “。 所有与此相关的东西都是有原因的 , 只不过这些原因可能并不明显。

作为某种性情的乐观

卡内基 - 梅隆大学的心理学家迈克尔 . 斯金 , 以及迈阿密大学的心理学家查尔斯 . 卡佛
做了一项关于一种人格变量的研究 , 这种变量他们称之为性情中的乐观 : 对未来会出现很
多美好的事情 , 很少会出现不好的事情的普遍期望。 斯金和卡佛的研究 , 就是要找出人们
追求目标的方式 , 他们将此定义为期望价值。 他们认为 , 所有现实的人类活动都能以目标的
形式存在 , 人们的行为就是在验证和采纳这些目标 , 并根据这些目标来规范行动。 他们把这
种理论称之为 “ 自我调节模式 “。

当人们发现在追求自己所采纳目标的过程中遇到阻力的时候 , 就会在自我调节模式
里加人乐观的成分。 面对困难时 , 人们是否坚信自己的目标能够达到 ? 如果是 , 他们就是乐
观主义者 ; 如果不是 , 那他们就是悲观主义者。 乐观能够带来持久的动力使之达到目标 , 悲
观则会导致放弃目标。

斯金和卡佛用自我报告的问卷对乐观进行了测量 , 使用的问卷吃做生活方向测验
(LOT)。 问题的答案主要有两种 , 同意或者不同意。 代表性的条目主要有以下几个 :

1. 在没有把握的日子里 , 我常常期待最好的结果。
2. 如果有什么事情不对劲的话 , 那肯定是发生在我身上的。( 反向计分 )

有关积极期望的问题往往紧跟着一个反映消极期望的问题 ( 这时要反向计分 ), 测验
的结果常常用来进行健康 . 幸福和应对逆境的研究。 结果显示的性情中的乐观 , 跟所期望
出现的结果 , 尤其是积极的和有效的应对方式 , 存在中度相关关系。

解释风格

跟我的同事一起 , 我们将乐观看作是一个个体特征性的解释风格一一一个人怎样解
释坏事情的原因。 我前面曾经详细地描述过哈佛大学有关成人发展的研究以及总统竞选
的研究 , 发现人们用限制性的方式来解释坏事情发生的原因一一外在的 , 不稳定的以及特
定的原因 - 一都可以称之为乐观的解释风格 , 而那些喜欢用内在的 . 稳定的和普遗存在的
原因来进行解释的 , 就是悲观主义的解释风格。

“ 解释风格 “ 这一名词的出现 , 来源于习得性无助模式中的归因形成。 简单说来 , 原发
性无助模式随着不可控制性的不良事件的发生 , 动物和人会变得无助一一消极的和无反
应的一一主要是因为他们通过 “ 学习 “, 知道了在行动和结果之间不存在关联的可能性。 这
种学习的特征就是 , 广泛的认为将要出现的结果与反应之间不存在关联。 正是这种广泛存


=== 第 97 页 ===
积极的思想 87

在的反应 - 效应之间各自独立的预期 , 导致了后来习得性无助感的产生。

解释风格加上无助感模式 , 就更容易解释人类在失去控制感之后出现无助感的情况
了。 无助感在什么时候变得泛化 , 又在什么时候有了界限 ? 人们在遇到不好的事情时会问
“ 为什么 “。 他们自己给出的答案往往就能决定他们该怎样去应对这些事件。 如果解释的原
因是一种稳定性 ( 长期存在 ) 的 , 无助感就会长期存在。 如果是一种广泛性 ( 普道的 ) 原因 ,
无助感就会泛化。 如果解释成是一种内部原因 , 自尊就会受到影响。

人们常常会用自己习惯性的方式来解释为什么会出现不好的事情一一也就是解释风
格一一这种解释风格可以远远的影响到消极事件之后出现的无助感。 解释风格可以通过
一种叫做归因模式问卷 (ASQ ) 的自陈式问卷来进行测量 , 这种问卷给人们提供了一些假想
发生的包括测答题者本人在内的事件 , 然后让答题者给出每一件事情的 “ 主要原因 “。 之
后 , 答题者要在以下几个维度上对每一种原因进行分级 , 主要有内在性 . 稳定性和广泛性
等三个维度。 这三个维度上的分级会被综合在一起 , 好事情和坏事情分开进行解释。 对于
坏事情的解释风格常常独立于好事情的解释风格。 相对于好事情的解释风格来说 , 对坏事
情的解释风格往往有着更多的相关因素 , 尽管很多相关因素都呈典型的负相关。

第二种测量解释风格的方法中包含有分析的过程一一 CAVE( 进行逐字解释的内容分
析 ) 一一采用书面或口头报告的形式来对自然发生的事情进行原因的解释。 研究者将那些
对不好事情的解释提取出来 , 把他们呈现给分析师 , 分析师利用 ASQ 来进行等级划分。 这
种 CAVE 技术可以用于事件发生后的纵向研究 , 口头报告或书面文字的资料可以从被试
者的早年就开始记录 , 然后进行长期的追踪。

关于反应 - 效应各自独立的广泛性预期 , 可能就是导致无助感产生的最贴切的原因 ,
即使这方面的研究中 , 很少去关注到这个中介变量。 而且 , 研究者们进行解释风格的测量 ,
并将其跟一些被认为由无助感导致的结果相联系起来 , 比如抑郁疾病以及学业 . 运动和
职业方面的挫折等。 另外一方面 , 一种积极的解释风格总是会跟好的结果相关联 , 有一点
例外的是 , 跟悲观主义者相比 , 那些有着积极解释风格的人往往会低估未来发生不好事件
的几率。 乐观主义者认为他们有能力通过自己的行动来阻止不良事件的发生 , 而且一一
正如研究所示一一有时他们是正确的。

在有关解释风格的研究取得进步 , 以及其相关理论被不断修正的同时 , 三个测量维度
中 , 对内在性维度的关注凑少了。 解释风格与稳定性或广泛性的关联变得更加不一致 ; 对
解释风格测量的可靠性也越来越差 ; 另外 , 理论基础上也存在质疑的一点就是 , 解释风格
是否对预期本身有直接影响作用。 事实上 , 内在性可能既自我矛盾 , 又能自我证明 , 这或许
能够解释为什么在实验法研究中这一维度上收获最小。 在有关无助感形成理论的修正中 ,
埃默森、 麦塔斯基和艾劳仅仅把注意力放在了稳定性和广泛性两个方面。

在最近关于无助感研究的最重要一点就是 , 赛里格曼在他的 ( 学习乐观》 一书 ( 在这本
书中 , 赛里格曼主要描述了他的毕生兴趣是如何从关注人们的问题疾病等 , 转变到去关

〇 〇 D 即使是这种例外情况 , 也得到了丽莎 . 阿斯平沃尔和她的同事们的充分研究 , 她认为乐观主义者
在从相关肉度看待问题时 , 并且情况能够允许他们在行动之间进行选择的话 , 乐观主义者可以相当准确地
使用诊断性信息。


=== 第 98 页 ===
88 积极心理学

注人们美好积极的方面 ) 中 , 对解释风格理论进行了重新框架。 对无助感的研究迅速转变
为对赛里格曼所说的乐观的兴趣 , 尽管赛里格曼可能也会称之为掌握 . 效能或者控制。 赛
里格曼所提到的名词术语 , 跟无助感研究的核心内容一一预期一并被证明是正确的 , 但需
要强调的一点是 , 关于这些预期似乎仍然没有进行明确的研究。

徒德森、 梅尔和塞里格曼认为 , 所有从无助感 ( 悲观 ) 中学习到的东西 , 都有助于我们
去认识乐观 , 但他们的这种言论似乎比较圃滑 , 跟我们已经明确了的积极心理学不太一
致。 乐观不是简单的不悲观 , 健康也并非简单的没有疾病。 有关习得性乐观的研究 ( 比如乐
观性解释风格 ) , 如果真的跟无助感理论那么贴切的话 , 似乎也没有什么重要性。

从咐种意义上讲 , 斯金和卡佛的方法跟我们的方法倒是很一致。LOT 的相关因素和
ASQ/CAVE 的相关因素惊人的相似 , 而且这两种测量方法 , 虽然很少被用在同一项研究中
当作测量工具 , 但吟时使用时 , 仍能看出二者之间具有很好的集中性。 不过 , 严格的密切观
察也会察觉出一些关键的不同点。LOT 是纯粹对预期的测量一一跟词典里乐观和悲观的
定义非常接近。 一种积极的预期会导致能够达成目标的信念 , 尽管这跟怎样达到目标没什
么关系。 相反 ,ASQ 测量的是感知的因果关系 , 因此它又受到人们对目标是如何实现的信
念的影响。 也就是说 , 乐观的解释风格比起性情中的乐观 , 有更多的中介因豚。

希望

关于的乐观的两种视角一一预期和中介一一在第三种途径中得以结合起来 , 这就是
堪萨斯州州立大学的心理学家里克 . 森德所作的希望研究。 森德的希望研究 , 可以追溯到
早期埃佛瑞尔 . 凯特林和昌以及斯科兰德的著作 , 在这些著作中 , 希望被定义为人们认为
目标能够实现的预期。 根据森德的观点 , 目标导向的预期由两种独立的因豚构成。 第一种
就是中介 , 中介反映了人们对目标能够实现的决心。 第二种因素就是途径 , 个人有关成功
的计划能够导致目标达成的信念。 第二种因素的提出 , 是森德独创的 , 在其他任何关于乐
观形成的理论中 , 比如个体差异理论等 , 都没有被提到过。

如此定义的帝望 , 可以通过简单的自陈式问卷方式进行测量。 问题的答案分为同意或
不同意两种 , 代表性的条目主要有 :

1. 我充满激情地去追求我的理想。( 中介 )
2. 每一种问题都会有很多解决的方法。( 途径 )

问卷的结果会跟平均分结合起来进行分析 , 对目标期望、 控制感 . 自尊 . 积极情绪、 应
对方式和成就等方面进行测量时 , 也会进行希望的测量。 典型的结果会显示带望是有益
的 , 正如预期的那样。


=== 第 99 页 ===
积极的思想 89

关于乐观的问题

让我们开始讨论一下乐观主义的前景 , 要谈的是那些引起积极心理学家和普通大众
注意的一些问题。 首先来介绍一下两种乐观的不同点。

小乐观 vs 大乐观

小乐观包含了对积极结果的特定预期 :“ 我今天晚上能够找到一个方便的停车位置。“
大乐观包括一一比较显著的一一更大的以及不太特定的预期 : “ 我们的祖国会越来越好。“
大乐观跟小乐观的区别 , 提醒我们认识到 , 乐观也可以分为不同的水平 , 同时因为这些水
平的不同其作用方式也会不同。 大乐观可能具有天生的倾向 , 同时受到文化的影响 , 而具
有能够被社会所接受的内容 ; 大乐观能够导致预期的结果 , 因为大乐观会带来充满激情和
韧劲的普邋状态。 相反 , 小乐观可能是由一种特殊的学习历史导致的 ; 小乐观能够导致预
期的结果 , 是因为它可能会提前设置特定的行为来适应既定的环境条件。

用另外一种说法来解释就是 , 乐观与结果之间的关系机制 , 可能因乐观的关注点不同
而产生差异。 举个例子来说 , 与乐观具有显著相关关系的就是身体的健康。 这种相关性看
志来能够反眨出几种不同的中介变量 , 包括免疫抵抗力 , 没有消极的情绪 , 以及促进健康
的行为。 大乐观与小乐观之间的差异性帮助我们理解 , 是郧种途径参与了某种有关健康案
例的过程。 一些极为严重的疾病 , 比如艾滋病或者癌症等 , 可能会更好的解释大乐观是怎
样作用于免疫系统和心情的 , 然而当疾病开始发作之后 , 小乐观通过行为和具体的生活方
式 , 可能对那些伤害或创伤会更加有效。

那么 , 大乐观与小乐观之间的关系究竟是怎样的呢 ? 从经验主义的角度讲 , 二者之间
肯定是没什么相关性的 , 但是否存在这样的可能性 , 一个人是小乐观主义者 , 同时又是大
悲观主义者 , 或者反过来 , 一个大乐观主义者同时又是小悲观主义者。 是否也存在这样的
情况 , 在枸种情形下 , 大的乐观能够产生预期的结果 , 而小乐观则不能。 或者相反。 两种乐
观的决定因素的不同 , 因而想要培养不同类型的乐观精神 , 也需要不同的策略。

研究者们需要将大小乐观区分得更为详尽一些。 如果这样的话 , 卡佛和斯金的性情乐
观测量方法以及森德的希望测量方法对大乐观来说更好一些 , 因为这些方法都考察了人
们对未来大方向上的观点和态度。 另一方面 , 解释风格的测量方法一一尤其是 CAVE 技
术一一对小乐观的衡量会更好 , 因为它关注的是对某些具体时间特定的因果解释。 至今的
研究很少会同时使用一种以上的测量方法 , 如果有的话 , 他们的兴趣也只是在于不同测量
方法得出结果之间的相似程度。

再次询问 , 什么是乐观

除了大小乐观的理论之外 , 还有其他一些理论问题需要强调。 首先我要重复一下 , 乐


=== 第 100 页 ===
90 _ 积极心理学

观并不仅仅是一种认知上的特点 ; 乐观有内在的情绪性和动机性的因素。 研究者们常常会
将情绪和动机当作乐观态度的产物 , 而将它们跟乐观本身分裂开来。 至少在大乐观的研究
中 , 这种做法是不可取的。

如果将情绪和动机作为大乐观的一部分的话 , 可能会有一些疑问。 乐观应该怎样来感
觉呢 ? 是幸福 . 愉悦 , 还是有些躁狂 , 又或者只是简单的满足感 ? 乐观的人是否能体验到畅
感 , 能积极地投人他正在做的 , 但又没有意识到的事情中吗 ? 积极心理学家们强调 , 积极情
绪能够增强一个人的认知和行为能力。 那么大乐观也具有这样的作用吗 ? 我们知道乐观跟
坚定不移 , 毅力有关系 , 但它也跟良好的选择目标 , 并最终能够去追求目标和达到目标有
关系吗正如瑞恩、 谢尔登和戴斯所讨论的 , 并非所有的目标对不同的个体来说都具有相
同的价值 , 这要依据目标的心理内容和具体环境而定。 那么 , 乐观是否就与那些能够有助
于实现的目标选择有关系呢 ?

或许会有一些活动可以满足一个人对乐观主义的需求 , 但最终是没什么作用的 , 就像
心理的垃圾食品一样。 视频游戏 . 互联网 . 魔幻小说 , 赌博以及收集铁环或火柴盒 , 就像是
空洞的卡路里 , 花了时间和精力去参与这些活动 , 因为他们乐观的去这样做 , 但最终无论
是自身 , 还是集体 , 都不会留下什么。

乐观和悲观

另外一个问题就是乐观跟悲观之间的关系。 它们往往看起来是各自独立的 , 但奇怪的
是 , 有据证明它们并非如此。 比如说 , 斯金和卡佛 LOT 中的乐观和悲观条目被证明似乎各
自独立。 这种相关关系的缺乏被认为是方法学上的麻烦 , 但却值得思考是否存在这样一种
可能性 , 也就是会有人同时期望好的东西和坏的东西。 这样的人可能会被认为是富有期望
的享乐主义 , 而并非是因为他们不诚实地回答问卷。 他们生活的充实 , 还是生活的摇搓不
定和困惑 ? 乐观和悲观之间的区别触发了这些问题的研究 : 乐观的效应是否比没有悲观时
的效应要大 ?

顺着这些思路往下走 , 我已经注意到 , 建立在对坏事情的归因基础上的解释风格 , 往
往独立存在于建立在对好事情归因基础上的解释风格。 前者更容易被认为是乐观的解释
风格 , 部分原因是它们的相关性更强一些 , 但退一步来说又会存在问题。 对坏事情的归因
( 可能会跟此事件的预期有关 ) 被认为是乐观或者悲观的 , 而对好事情的归因则不做这样
的区分。 有人可能会想事实可能恰总相反 , 森德将解释风格描述为制造借口的策略时也提
到了这一点。 这种质疑可能比较生硬 , 但只是当把内在性 - 外在性从解释风格的意义中去
BRAY , 会有一点生硬。

无助感的研究者所关心的 , 是对坏事情的归因是通过以往事件的结果来进行解释的 :
抑郁 , 失败和疾病。 乐观跟以上消极结果的缺失相关 , 而悲观则与以上结果的存在相关。 解
释风格的研究能够使这些问题的状态得以更充分的认识。 但如果研究结果没有显示存在
这些典型的问题 , 也就是说 , 没有抑郁状态 . 没有失败 . 没有生病等 , 这种情况同样也值得
进行关注。 如果我们想要将以往的研究结果进行扩充 , 延伸至有关情绪的充实成就和健
康方面 , 我们可能会也可能不会找到坚实的根基。 或许那些建立在对好事情的归因上的解


=== 第 101 页 ===
积极的思想 91

释风格 , 可能就具有更大的相关性了。 不管怎样 , 积极的社会科学不仅需要研究有关力量
的自变量 , 而且还要关注那些因变量。

正如我们所了解的 , 乐观的研究对积极心理学起到了引领的作用 , 但或许是时候 , 积
极心理学来考虑乐观的研究该如何进行了。 心理健康不能简单的被认为是不存在抑郁和
冲突 , 身体健康也并不意昧着就只是没有疾病。 关于什么是健康的讨论在很多的研究和理
论著作中都提到过 , 这些也都需要有关乐观的调查。 我相信大乐观可能对健康比起小乐观
来说更具潜在的影响。

在典型的有关习得性无助的研究中 , 动物或者人类暴霁在无法控制的消极事件中 , 相
对于那些暴霁于能够控制的消极事件的被试者 , 以及没有安排去经历消极事件的被试者 ,
显示出在解决问题上的缺陷。 先前的可控制事件的经历没有显示出明显的作用。 或许是因
为基本的假设是控制的存在 , 或者换句话说 , 个体是乐观的 , 除非有理由让他不乐观。

但是如果测验的任务发生变化 , 可控制事件的前期经历就显示出了作用 : 增强了在囱
难或不能解决的任务情况下的忍耐性。 理论学者将这种相反的现象解释为习得性无助 , 就
像习得性无望、. 习得性刻苦 . 习得性控制 . 习得性中肯以及习得性智慧等一样。 结果的测量
能够允许这种作用的呈现。

选择合适的测量方法时 , 乐观主义的研究者应该查阅一下有关恢复力 ( 顺应性 ) 的研
究文献。 在悲惨的环境中长大的孩子 , 不仅要求生存 , 还要求能够茁壮成长 , 从这里我们可
以看到恢复力的重要性。 恢复力取决于跟另外一个人的支持性关系。 乐观是否也能够在面
对逆境时起到同样的作用 ? 不少关于乐观的文献都是以自我中心的。 研究者们甚至没有将
个人的乐观和公众的 ( 社会交往 ) 乐观区分开 , 而这种区分是非常重要的。 他们强调的重点
是非常的个人主义 , 但乐观可能也是一种社交行为的特点。

乐观的现实基础

另外一个更加重要的问题就是 , 乐观与现实之间的关系。 乐观如果太不现实的话 , 就
会为此付出代价。 文斯登在谈到人们对自己要生病和遇到困难的预期时 , 曾经讲到过 “ 不
切实际的乐观 “。 当人们被问及跟其他同辈人相比 , 认为自己在某天会得病或受伤的几率
有多大时 , 绝大多数人低估了风险性。 多数人预测的风险性都低于平均水平 , 这显然是不
太可能的。

这种现象其实是挺悲哀的 , 因为它可能会导致人们忽视基本的健康促进和保养措施。
更为普逾的是 , 充满美好期望的乐观 , 会分散人们在制定如何达到目标的具体计划时的注
意力。“ 无情的 “ 乐观 , 比如警惕 . 冷静和痛苦时注意保存资源 , 这些都是对失望和挫折的正
常和适应性的反应。

还有另外一个例子 ,“ 约翰 . 亨利 “ 的人格变量。 有个民间故事讲的是 , 一个铁路工人在
赡得了蒸汽机汽锤的比赛之后 , 却死于心脏病 , 这种个体的差异显示了非裔美国人相信自
已能够通过努力工作和坚定的毅力 , 掌握自身发生的每一件事。 这些人的约翰 . 亨利得分
很高 , 侄社会经济地位却很低 , 容易患高血压。

如果长期一直努力要去获得对所有事情的控制感 , 却缺少必要的资源 , 个体会因此而


=== 第 102 页 ===
92 积极心理学

付出代价。 因为如果存在客观上的局限的话 , 无论付出多少努力也都是枉然。 如果乐观是
作为社会优良品质存在的话 , 那么这个事件应该有必要的因果关系产生的环境 , 使得乐观
能够带来有价值的效应。 如果没有 , 人们就会改变努力的方向 , 去追求那些永远达不到的
目标 , 因而变得筋疮力尽生病以及失去斗志。 或者人们会重新调整内在的乐观品质 , 去追
求那些能够达到的目标 , 而并非自己期望的目标。

积极的社会科学不应该只将乐观作为心理学上的特征 , 而忽视乐观也会受到外在环
境的影响 , 包括他人的影响。 这种忽视所带来的危险性在小乐观中体现得尤为明显 , 我们
能很容易决定郧种既定的信念是错误的。 在大乐观中则不容易看到 , 即使我们能够借助于
悠远的历史又或者是强大的数据资料 , 也最终会意识到这些被广泛接受的大乐观 , 只不过
是不切实际的期望 , 期望某个人能从我们的生活驱除疾病和伤痛。

简单地说来 , 当未来可以被积极的思维而不是其他什么所改变时 , 人们应该保持乐观
的心态。 这项建议反映了赛里格曼所说的 “ 灵活或复杂的乐观 “, 当面对一种我们没有控制
感的反应或习惯时 , 这项心理学的策略是值得进行练习的 :

如果你判定这件事不会太令人沮东 , 或者能获得较大的成功或对身体健康比较
好 , 你可以选择一种乐观的态度。 但如果你认为事情很简单或很明了时 , 你也可能选
择不去乐观的面对。 习得性乐观并不会腐蚀你的自我价值感或你的判断力 , 即使它能
够让你自由的 ….. 。 去达成你的愿望 …... 乐观所带来的益处并非是孤立的。 悲观也在
其中扮演着重要角色 , 无论从社会这个大的方面还是个人小的方面都是这样 ; 当期望
有价值的时候 , 我们必须有勇气去跟悲观的思想斗争。

尤其是在小乐观方面 , 人们需要对信念进行成本效益的分析。

当存在疑虑时 , 需要用希望来把疑虑的空隙填满。 大乐观能够比小乐观更有希望 , 而
小希望则更有机会变得更加准确。 我猜大乐观和小乐观对许多人来说比较多余。 积极心理
学家应该想方设法帮助人们将这两种乐观以有效的方式区分开来 , 教给他们怎样拥有理
想而不是幻想一一不是错误的幻觉。 当然 , 首先的一个问题就是 , 一个人想要具有灵活复
杂的乐观态 , 应该需要具备什么其他的心理品质呢 ?

乐观态度的培养

尽管我刚才提出了一些警告 , 仍然还是有足够的理由相信乐观一一无论大小还是两
者中间都是有用的 , 因为积极的预期能够带来自我的实现。 我们怎样教年轻人培养乐观的
态度昵 ? 吉勒姆 . 莱文 . 詹克斯和赛里格曼创造了一项干预方法一一佩恩弹性计划 (PRP)
一一从认知 - 行为治疗理论中得出的策略 , 来教给小学生 , 使他们变得更加乐观。 结果数据
显示 , 这种策略的训练可以明显地减少抑郁症状的发生。 我再次强调 , 没有抑郁并不意显
着就是服引我们的唯一结果。 我们还想要看看是否乐观的孩子能够终生健康、 富有和聪
明 , 并且拥有丰富的社会网络系统和对追求的充分回报等。

如果大乐观真的是人类本质的一部分 , 那么我们需要关注的是一些不同的事情。 首


=== 第 103 页 ===
积极的思想 93

先 , 乐观是怎样被设定为一种方向而非另一种方向 ? 美国的乐观精神长期以来一直是与个
人主义精神缠绕在一起的。 那么是否会有一种途径能够约束一下我们内在的乐观 , 使之也
关注一下大众 ? 对我们邻居的乐观精神是否也会像对待我们自身的乐观一样能够带来满
足感 ?

宗教或许能够回答这些问题。 事实上 , 泰格表示过这样的观点 , 宗教至少能够部分的
唉起人们对生物学既定需求的乐观性。 宗教思想由于其本身的必然性 , 能够对大乐观产生
重要的作用。 据泰格观察 , 就像弗洛伊德在几十年前曾经提到的 , 对于乐观来说 , 宗教比科
学要更加贴切 , 科学具有明确的实验 , 却只能得出偶然的结果。

长期的社会科学家对乐观感兴趣 , 但常常会忽视乐观与宗教之间的密切关系 , 但塞斯
和赛里格曼的研究属于例外 , 他们对乐观的因果解释研究中就包含了宗教环境的部分。

在基督教 . 犹太教和穆斯林的宗教信仰环境中 , 保守派们要比自由派更加乐观。 那我
们是否就可以从这个研究结果出发 , 将它跟对乐观好处的研究一起进行分析 , 是否就能得
出这样的结论 , 卫道士是否会比他们改革派的同事们更具乐观精神情况会更好 ? 这种可
能性或许还值得进一步研究。 我们只能希望研究者们愿意去追踪调查那些可能有意义的
实验数据。

第二点 , 我们怎样才能防止乐观精神不受摧毁 ? 在乐观精神的保持上没有不变的神
话。 所有形式的压力和创伤都能影响我们的乐观主义精神 , 同时乐观的程度也能在一定程
度上影响人们将来的生活。 我们不希望创造没有任何挑战的人生 , 因为坚定不移的毅力只
有在人们面对并且克服困难的时候才能得到锤炼 , 但我们需要确信的是 , 困难最终真的被
克服了。

同样有助于培养乐观精神的是社会学习。 我认为乐观精神可以通过榜样作用而获得 ,
同样的 , 我们需要密切关注我们的子女从周围的世界中所接收到的信息 , 以及这些信息是
如何起作用的。 父母和孩子的解释风格往往区域一致 , 尽管导致这种一致性的原因部分是
因为具有相同的经历或者遗传倾向 , 这同时也反映出通过榜样作用来对信念系统的整体
传播。 那么从大众媒体处得来的信息呢 , 这是其他任何一个个体身上都可能混有的乐观精
神。 由乞丐变富翁的故事一一不切实际的想象提示任何事情都是有可能的一一正如晚间
新闻里所呈现的任何一个角落都有可能潜伏着恐怖和危机。

第三 , 我们如何重新激扬被挫败的乐观精神 ? 我们知道 , 由阿伦贝克发展而来的认知
治疗 , 对悲观主义的解释风格非常有效 , 并以此可以凑轻抑郁的症状并防止抑郁的复发。
同时 , 类似的研究需要频外的一些方法来进行充实。 认知治疗仅仅是将人们变回没有抑郁
的状态吉 , 或者还是能够进一步使个体得以充实 ? 认知治疗是否能够在影响小乐观的同时
也对大乐观产生作用 ?

人类的潜能运动始于 20 世纪 60 年代 , 这项运动是通过针对正常人使用 “ 治疗 “ 技术 ,
来使得人们更加超常。 对于这项运动是否取得成功仍然存在争议 , 但这里可能路乐观精神
训练有着相似之处。 当认知 - 行为治疗方法用在不悲观的人身上时会出现什么情况 ? 是否
会产生超乐观主义的人 , 这些人是什么样的 ? 他们是否是健康和幸福的典范 , 或者是对类
似旁勒斯医生和相目乐观主义人士的积极思维的讽刺 ? 你可以通过尝试本章后面的练习
来得出自己的答案。


=== 第 104 页 ===
94 积极心理学

乐观主义与社会

文化和历史时代是否在它们特征性的乐观精神上存在差异 ? 答案可能并不在我们讨
论大乐观的范围内。 大乐观使社会得以运行 , 悲观的文明不可能存在太久。 事实上 , 社会使
得人们拥有无数的方式来使自己变成乐观主义者 :

人类文化不断存在的一个主题就是章争一一需要付出努力的游戏 , 以及或多或
少具有娱乐性的活动 , 但结果是不确定的。 无数的人成为球员、 挂击手、 台球选手、 体
操运动员、 滑冰运动员、 短跑选手、 田径运动员、 游泳运动员等的忠实粉丝 , 为他们加
油助威 , 期望他们能燧得比赛 , 当他们失败时自己也会沮丧失意 …... 竞争跟乐观精神
的关系非常密切 , 竞争可能是一种行为方式的最常见表达形式 , 竞争往往具有选择性
′′′′′ 。 当然没有人会被要求扮演粉丝的角色。

当然我们很多人都选择这样的角色 , 即使芝加哥幼关队的粉丝们能够对下个赛季的
比赛满怀希望 , 但所有的事情都有可能发生变化。

事实上所有社会都存在竞争 , 但不同社会的竞争 , 其最大的不同在于感受乐观的形
式。 正如我们所提到的 , 不同的个体 . 群体和文化 , 对所期望的目标均存在差异。 除了对进
程和人类社会普遍存在的竞争存在濮胤的信念之外 , 乐观主义精神的形式在不同的文化
之间具有非常大的差异。 这里有更为丰富的主题 , 是研究这些特定的社会成员所需要关注
的。 一个社会所倡导的最值得期待的目标是什么 , 这个社会的成员应该具备何种乐观精神
来实现这些目标 ?

在美国 , 绝大多数人的最大目标包括个人选择 . 个人权利以及个人的自我实现。 美国
人能清楚地认识自己在日常生活中能做到什么 , 不能做到什么 , 尤其明白什么是他们所期
望得到的。 在资本主义社会 , 人们对物质利益的渴求和对金钱的狂热 , 使得社会允许人们存
在这样的乐观性动力 , 并使得这种动力将整个文化统一起来。 这种形式的乐观满足所存在
的缺点就是 , 它直接导致了贪基。

在当今的美国社会 , 我们生活在浅薄的唯物主义里。 人们甚至想要把自己都变成商
品。 我们希望自己是适合销售的 , 希望自己有选择的空间 , 希望把所有东西都能兑换成现
金 , 即使昱我们的不幸。 当我问我的学生们 , 为什么投人到那些看起来无私的美好活动中 ,
“ 因为这会使我的个人简历看起来更好 “ 往往会成为他们的合理解释。 这也就难怪为什么
人与人之间变得疏远 , 为什么年轻人中抑郁症的发生率越来越高。

这种推理只有它的愚蠢理念仍然时兴。 在美国一直以来都有出版自助性书籍 , 鼓励人
们只要积极恺维就能获取成功的传统。 正如我们所强调的 , 乐观主义者不能仅仅关注于自
私的方面 , 不能仅着眼于个人追求的角度。 集体利益一一集体的乐观主义 , 如果你愿意 , 也
可以成为在个体乐观主义之外一个值得期望的目标。 传统宗教志愿行为或者慈善活动的
兴起可能会促进这种变化的出现。

在这些积极思想家里 , 多纳德 . 梅尔通过讨论有影响力的倡导者 , 追溯了独特的美国


=== 第 105 页 ===
积极的思想 95

乐观主义流派 , 这些倡导者有菲尼斯 . 奎比 . 马丁 . 贝克 . 埃德、 丹尔 . 卡尼兹 \ 诺曼 . 文森特 .
皮尔和罗纳德 . 里根等

积极思维的流行心理学 …... 。 由于文化和政治因素 , 在人们之间得以兴盛起来 ,
使得人们意识到生活中的任何错误都是因为自身造成的。 如果能够学习如何控制他
们自身的意识 … 外部世界会证明这样做的积极效果。 当然这里的世界往往就是指
美国 , 而不是整个人类 , 但却还没有对上帝的丰富性意识 …... 往往理所当然地认为美
国人已经准备就绪。 因此美国人 , 会有这样从容的优雅。

梅尔所识别出的是非常大的乐观 , 县有丰富和复杂的意义。 还有其他很多有关美国乐
观主义的形式 , 比如我所提到的著名的资本主义唯物主义以及个人主义等。

由梅尔所检验的 “ 积极思维 “, 另外还通过其反对的东西进行了定义 : 天主教 . 女性 . 少
数群体 . 较低的社会阶层 . 知识分子、 同性恋 , 甚至还有政府自身。 同时悲观主义尤其被单
独挑出来成为最反对的对象 , 你们中有些人可能还记得前副总统斯皮诺 . 埃格的 “ 谈谈富
豪反对论 “。 积极心理学家比较明智的是 , 预期公众可能会以这些不幸的政治内涵听说关
于乐观主义重要性的声明 , 不经意间正巧对所传达的东西进行了相反的理解。 我希望我能
够明确这样一点 : 我们所有人都能具有乐观主义精神并东发挥乐观的价值和作用 , 只要我
们能以公正无私的方式去争取。

薹5]=『…】_)^{〖】"】,_薯_叠j叠〕],】…】l inoneororcraerthynenerrriieeeneeeoererersneeean

尽管有足够的理由需要成为乐观主义者 , 督促你更加充满希望就像告诉你 “ 不用担
心 , 高兴一点 “ 这样的话一样空洞无力。 你所需要做的是如何将这些变为行动。 在这一章
里 , 我提到阿伦 . 贝克的认知治疗 , 教给那些抑郁的人更加乐观 , 以此来减轻他们的抑郁症
状。 与此相似的是佩恩弹性计划 , 教给那些没有抑郁情绪的儿童变得更加乐观 , 以此来避
免在未来可能出现的抑郁。

这些干预措施的实行都需要较长的一段时间 , 比如几周或几个月 , 同时也需要植根于
临床心理学家所谓的 “ 治疗联盟 “, 包括值得信赖的临床治疗学家 , 通过必备的步骤来对个
体进行引导 , 设计并且衡量家庭作业中哨一种思考策略更乐观、 更完美。 学习乐观精神是
一项艰苦的工作 , 需要不断地进行练习。 值得欣慰的是 , 已经有适当的练习策略被指定出
来 , 并且被证明有很好的效果。

如果你是一位面对失败或逆境时悲观失望的人 , 下面这种策略的练习你可能值得一
试。 那些能够给你带来坏情绪或者随后更坏后果的悲观风格的思维方式 , 可以使你在将来
的其他环境中同样士气受挫。

你需要打破这种对失败的直接反应方式 , 然后用稍微不那么悲观的方式进行思考。 即
使你的老板或老师在走廊上遇到你 , 没有跟你打招呼 , 关至根本没注意到你。 这当然会让
你感觉郁闷 , 但接下来怎样 ? 悲观的人往往就会这样想 :


=== 第 106 页 ===
96 _ 积极心理学

她讨厌我。

我应该被人讨厌。

毕竟我是彻头彻尾的失败者 , 她知道的。
我特要被开除了 ( 或考试不及格 ) 。

如果我更聪明一点 , 这事儿就不可能发生了。
我永远不可能支持我自己。

我会卑微珑独的死去。

让我们把这些现实性评价的可能放在一边。0 假设你以前的工作或学习都非常不错 ,
你根本不是一个彻底的失败者。 这时你该怎样做来防止自我毁凑的想法继续发展。 是否存
在解释这种被忽略的不同一一更加乐观的一一方式 ?

她今天心情不好。

她很匆忙。

她在想别的事情。

她没戴眼镜 , 她可是高度近视。 她可能没看见我。
我刚刚换了一个跟以前戳然不同的新发型。
我长得太好看了 , 以至于让人产生了距离感。

可能最后一种解释有点类似于从小事中捏造巨大灾难的病理性思维 , 但从以上解释
中你或许可以了解到 , 面临具有伤害性但是尚未明确的事件时 , 如何进行重新解释以防止
受到心理的伤害。

PRP 技术其中有一条就是 , 帮助人们在这样的时刻进行良性的 ( 乐观的 ) 解释。 这种技
术被称为热板凯技术 , 或者也可以叫做快热技术。 目的就是要教给你怎样迅速跟消极思维
进行斗争。 这是学习乐观精神非常重要的一种技术 , 但只有通过不断地练习才能很好的掌
握它。 没有人天生就是辩论家 , 你可以通过进行这种练习的实践 , 逐步培养思辨精神 , 思想
也会更加乐观积极。

如果可以得到朋友的帮助 , 你最好进行热板凳技术的练习 , 但如果你有一些索引卡的
话也可以自己来做。 另外 , 可以将日常生活中常见的带给自己不良情绪的事件进行列表。
这里我拿 “ 在走廊上被人视而不见 “ 来作为例子 , 是因为这件事如我来说 , 无论什么时候发
生都会让我一整天觉得不爽。 把你所列的表拿给朋友看 , 或者将每一件事情分别写在单独
的索引卡上。

〇 多年前 , 我跟一个初入行的治疗师交谈 , 他形客的是他的一个新的个桥。 来访者的主要问题是怀
虑 , 主要是担心她女儿的断男朋友可能会骚扰到妇年幼的孙女。“ 你的计刘是什么 ? “ 我问。“ 我不太确定 ,“
他回答道 ,“ 可能你会给我一些建议。 我冒初的想法是帮助她停止担心 , 可能会采用思维停湍技术。 KF
不必要的想法具有很好的效果。 您认为呱 ? “ 我几乎叫了起来 ,“ 千万别想那祥做 , 她可能很好。 她的性虑史
是个危险的信号 , 而不是症状。 “ 年好所有的事都进行得不错。 我在这里提到这次谈话 , 是想强调有时悲观
是有必要的 , 最近当的思考方式就是根据不同的环境进行足够咤活的调整。


=== 第 107 页 ===
积极的思想 97

然后让朋友随机挑选一件能够使你不悦的事情 , 将它呈现在你面前 , 或者大声读出索
引卡上你所写的事例。 尝试着识别出事件触发之后你所产生的 , 立即 . 自动以及悲观的想
法。 接着 , 尽快地做下面三件事情中的任一种 :

丽评估悲观想法的证据 : “ 我是否要被开除了 ? 或许不会 , 因为我上周刚刚被加薪。 “

W 尝试进行另一种解释 :“ 我的老板不是那种私底下能跷人闲聊的人。 “

遣将想法纠正到正硝的方向 :“ 与我共事的人又不是我的家人 , 另外 , 我的妈妈真的非
常爱我。 “

大声说出你的反应。 然后接着对第二件事 , 第三件事等继续重复上面的做法。 经过一
段时间的训练之后 , 你可以更好地掌握这项技术 , 甚至能达到无须刻意 , 就能自动进行的
程度。

这里要提出一些告诚。 我已经提到过一点 : 你的消极反应可能包含有事实真相的本质。
如果你的老板或老师当着你的面说 : “ 你是个彻头彻尾的失败者 ,“ 这时提醒你自己 , 你的妈
妈并不这么认为可能不是一个正确的反应。 相反 , 你应该进行询问得出更加明确的评价。

在掌握和运用这项技术的时候 , 还存在一个相关的缺陷 , 那就是你可能会弱化不好的
方面 , 否认不良事件的重要性。 尽管部分的乐观思想不能使事件完全恶化 , 但世界上着实也
存在不好的事情。 你不应该去否认这些事情的存在 , 或者否认坏事发生所具有的重要性。

最后 , 尽管很多乐观的例子是合理的将事件推到了他人或环境身上 , 但乐观主义精神
并不是要推卸责任。 记得在本章中我们讲到的一点 , 内在 ( 我的错 )VS 外在 ( 他们的错 ) ,
种因果信念并不能用在任何时间和条件下。 所以当你想要重新进行解释的时候 , 试着用环
境因素的解释方式 , 而不是解释成他人怎么怎么样。 比如对于我来说 , 通过走廊上被人视
而不见这件事 , 我学习到 : “ 是我没有首先打招呼的。“ 所以现在 , 我对每一个我所认识的人
都大声地打招呼 , 同时 1009 的也会得到别人的招呼致意。 没有人会在走廊上忽视我的存
在了 , 因为我不允许这样的事发生。


=== 第 108 页 ===
性格的力量 6

幸福是生活的目标 , 美德是并福的基础。

一一托马斯 . 杰斐逊

* 宾夕法尼亚州立大学积极心理学研究中心 , 我的非官方称谓是德育指导员 , 听

`_二贯(置凳弄|叠〕是刁<】罡官葡霍!，喃'羞i壹才艮箩蠡重?刁〈〕更…t我1r]王〕|妻覆甚E鄄丨E看蝎′(J是这仆`头枣钌贾′<J表面价{直,因〉{〕
这跟我目前正在进行的一项研究密切相关 , 这项研究是关于性格的力量和美德 , 也就是
人类身上的积极特质 , 比如好奇幽默 . 善良 , 领导精神和虔诚。

“ 我们应该怎样帮助年轻人去认识他们自身的全部潜能 ? “ 梅尔森基金会的代表提出
了这样一个问题 , 因而也触发了这项研究的展开。 积极心理学似乎应该是能够解决这个
问题的理想学科 , 因为积极心理学领域所最为关注的 , 就是促进人类最积极 . 最美好的东
西 , 而不是去防止问题和疾病的出现。 正如我前面努力澄清的一个问题 , 以往的心理学致
力于人类心理问题的研究 , 当然是可以理解的 , 而且在将来的任何时间也都不会被摒弃 ,
但心理学家们对促进人类潜能开发的兴趣 , 则需要对以往在疾病模式影响下的前协们提
出质疑了。 积极心理学家所持有的最严格的研究工具 , 就是描述美好生活的词汇语言 , 以
及对美好生活内容的评价性策略。

在宾夕法尼亚州立大学马丁 . 塞里格曼教授的呼吁和倡导之下 ,1999 年召开了一项
会议 , 来自全美的致力于青年发展的实践者们 , 就促进健康发展提出了很多不同的建议
和计划。 尽管这些计划都各有十秋 , 但非常明显的一点就是 , 它们都没有对什么是表现最
佳发展特征的方式达成共识 , 而东也缺少对评价其干预措施有效性的一致性策略。 如果
没有明确准确的概念和评价方式 , 就不可能将计划进行推广 , 也不能识别出在今后干预
过程中所君现出的有效因素。 所以 , 能够对概念达成共识 , 同时制定相关评价工具是非常
关键的。


=== 第 109 页 ===
性格的力量 99

行动价值 (VIA) 协会 0 显由梅尔森基金会在 2000 年倡导组建的 , 旨在为描述积极的
青年发展提供概念化和经验性的有效途径。 这项举措的焦点在于 , 目前社会所关注的青
年发展这一主题有关的良好性格 “ 良好性格 “ 的意思是什么 , 怎样来进行相关的测量呢 ?

这些目标是 VIA 计划在初期就制定好的 , 当时我跟马丁 . 塞里格曼组织了一个由社
会学家组成的小组 , 共同商讨制定出了 VIA 性格力量的分类手册。 我们仍然对积极的青
年发展抱有极大的兴趣但我们现在相信这项计划应该有更广泛的功能。 它不仅能够在青
年发展领域指导计划的制订和评估 , 而东在其他任何一种有关积极发展的领域都能起到相
似的作用。 我们还相信 , 由 VIA 计划引导的研究所得出的信息资源 , 也非常值得那些对美德
感兴趣的哲学家们的关注。

曾几何时 , 心理学家们狂热的痴迷于对性格个性的研究 , 比如性格意昧着什么 , 怎样
去培养某种性格。 但现在这个主题好像没有那么高的热度了。 首先 , 关于心理学家的个人
价值是如何无意识的阻碍 “ 客观的 “ 研究 , 及理论发展的这一问题 , 变得越来越复杂。 这就
使得研究者们避免去声明自己正在关注美好生活的心理学成分的研究。

第二 , 戈登 . 奥尔伯特是 20 世纪美国心理学界 , 最主要的人格特质理论学家 , 曾经将
“ 性格 “ 一词从有关人格研究的专业演说中驱逐出去。 他认为性格是哲学上的东西 , 而并
非心理学上的。 他倡导心理学家们去研究的特质 , 是被假设为客观存在的 , 无关道德的 ,
而且是跟 “ 适应不良 “ 密切相关的特质 , 并不是那些早就根植于人类的内在价值。

奥尔波特的言论反映了实证主义对社会科学的影响 , 以及对事实和价值的严格区
分。 事实隶属于科学领域 , 而价值则属于哲学领域。 特质当然是心理学的一部分 , 而性格
却不属于心理学的范畴。 尽管奥尔波特的理论在今天仍具有重要价值 , 但并非所有的当
代心理学家都同意他的观点。 尤为突出的是约翰 . 杜文 , 他认为心理学上的经验学方法能
够使哲学家们对性格和价值的讨论更有成效。VIA 计划正是依据杜文的视角进行展开的。

有关学习良好性格的基本问题

在与 VIA 计划有关的工作即将展开时 , 需要先解决一些重要的问题。 首先就是怎样
定义良好的性格。 性格是否可以定义为某人没有做什么 , 或者还有更多的意义 ? 性格 , 无
论我们怎样去定义它 , 都是有等级之分的 , 或者是某人偶然获得或偶然没有得到的东西 ?
性格是否就是一个个体独立的特征 , 或是由多个方面构成 ?

我们决定将良好的性格定义为一系列积极素质的综合体 , 它的特点是有洞察力团
结合作精神 . 善良和充满希望等。 为了能够更好的表达这些良好性格的特点 , 我们把它们

D 因为有些时候我有一些空余时间 , 当 VIA 组织命名之后 , 我上网搜索发现还有其他的 VIA 组织。
大部分都是本国的民兵组织一一很吓人的团队。 还有一些提俗性格教育 - 一一这就不那么可怕了。 除了我们
自己的之外 , 还有一个我所喜爱的 VIA 组织 , 它向便利店的职员颁发英勇奖金 ; 可能这些就是忘记任何时
惜手头都只有 25 美元现金的雄员。


=== 第 110 页 ===
100 积极心理学

称之为性格力量因子。 我们认为各种各样的性格力量因子 , 原则上都是各不相同的 , 有的
人可能在菪一项因子上得分很高 , 在其他的因子上则得分较低或者处于中等水平。 我们
还认为 , 性格力量在枸种意义上是特质性的 , 具有个体的差异 , 稳定性和普逾性较差。 然
而我们并不认为 , 性格力量就是固定的或者根植于不可逆转的生物遗传学基础的。 根据
积极心理学理论的基本假设 , 我们认为良好的性格可能要比不好的性格更容易被否认或
打消。 因此 , 性格力量必须被单独进行定义和测量。

第二 , 因为良好的性格和其构成因紫都是在道德层面上受到推神的 , 我们担心这项
计划会在一开始就注定要进人一项所谓的价值基准领域。 或许良好的性格只不过就是一
种社会建构 , 存在于旁观者的眼中 , 是一种对他人的特质喜好与否的投射而已。 此外 , 还
有一点并不太极端 , 但仍令人畏缩的疑义就是 , 性格中的价值因素是完全依存于环境的 ,
具有广泛重要的社会对比度 , 比如在年龄 . 性别社会阶层、 民族起源和种族等方面。 面对
这些正当的质疑 , 我们提醒自己的是 , 坚定不移地站在积极心理学的理论基础上 , 相信人
类的美德和卓越跟那些痛苦和疾病一样 , 都是真实存在的。 如果我们能够愿意从烦躁不
安的世界观中跳出来看待人类出现的问题 , 那我们也应该愿意去相信 , 性格的力量正是
人类实际行为的基础。

我们一旦接受性格的确真真实实的存在这样一种观点 , 这就变成了经验主义的一个
问题 , 无论性格的力量是否具有文化限制性。 有些只能在某种环境下得以评判 ; 守时在那
些没有计时工具或缺少守时观念的文化中是毫无意义的。 但在另外的情况下 , 守时往往
就是普遍接受的一种价值观 , 并且是被严肃对待的一种美德。

通过我们自已的观察发现 , 有一些非常富有影响力的宗教以及哲学传统 ( 如 , 孔夫
壮 \ 道教、 佛教 . 印度教 . 雅典哲学 . 犹太教 . 基督教和伊斯兰教 ) 是被广泛接受和推岫的。
尤为突出的是 , 在这些传统中 , 有一些几乎是全世界范围内均为认同和称颂的美德 , 比如
智懋、 勇气、 人道主义、 节制和卓越等。 迪讷证实 , 在一些没有语言文字的部落里 , 比如马
斯 ( 肯尼亚西部 ) 和因纽特人聚居处 ( 格陵兰岛的北部 ) 也承认和推神这些核心的美德。
因而 , 我们有信心能够对一些普道存在的具有价值的性格力量进行并不武断的分类。

我们所面临的第三个问题就是 , 是否要把即将出炉的分类定义为良好性格的优先理
论 , 就像哲学和心理学所做的那样。 我们发现亚里士多德认为 “ 尼克迈臣道德规范 “ 是有
力量的 , 同时也发现扎哈达有关于积极精神健康的专论 , 还有埃里克森著名的依据心理
社会特点所定义的心理成熟度的理论。 更有趣的是 , 进化论中将人类描述为 “ 道德的动

D 因在性格与美德的表现形式方面 , 文化左异微乎其微。 所以 ,Maasai 的老者认为勇敢是他们所推
棠的美德 , 勇敦的表现被人们所敬重 , 现存的文化传统孕育了这种美德。 一个年轻人一旦独自杀死一头猕
子就会被认为是勇敢的表现。 当问老者他是否勇敢时 , 老者回答道 :“ 我曾经也很勇敢 , 但我现在不需要
了。“ 当让他诶细解释这史话时 , 他说 :“ 我的儿子杀死了一头狮子。“ 很明显 , 在 Maasai, 勇敦不仅仅是一个
个体的特征 , 而且还是个体所在家庭的特征。 这似乎在我们西方世界省杂有些深奥 , 但我们从那些对受到
奖励的英勇消防员的访谈中可以相到这一点。 除了自身的英勇之外 , 所有人都认为这些奖章应该属于他们
效力的团队 , 包括指探官 , 他可能从来没有进入过失火现场 , 但他会守在无线电旅指挥现场的消防员如何
完成任务。 整个团队都是勇敢的。


=== 第 111 页 ===
性格的力量 101

物 “。 不过 , 我们并不打算全盘引进某一项即已存在的理论作为我们的明确指导 , 因为这
些理论没有一项是经过严谨的证据来进行充分评价的。 正如我已经闸述的 , 我们的计划
是由于部分鲁少经验工具才被发起的。

我们这项计划的标志性工作是分类 , 而不是分类学。 其在技术层面的差别就是 , 分类
是描述性的一一划分某一领域并对其实例进行描述 ; 而分类学则是依据一项深度理论 ,
来解释这些实证之间的关系。 积极心理学可能某一天也会产生一种关于良好性格的理
论 , 从根本上巩固我们所制定出来的分类 , 就像达尔文的理论最终被应用于解释林内 ( 瑞
典博物学家 ) 的分类 , 不过这个是以后的目标罢了。

我要强调的第四个问题是 , 我们所要进行的分类要细化到什么程度。 对核心美德的
识别提示我们 , 可能只需要包括六种条目 , 但这些就我们的测量目标来说又过于抽象。 尽
管这些核心美德每一种都定义了相关的性格力量体系 , 这每一种体系内部也都被证明存
在异质性。 比如 , 人道主义的美德包括的性格力量有善良 . 爱等。 我们可以想象会有人集
中体现其中的一种力量而没有其他。 因此 , 除了概念上的重叠之外 , 这些差异性也是有可
能的 , 而且也是至关重要的。

根据这些问题提供的线索 , 我们发现人们在讨论良好性格的构成部分时 , 一致倾向
于使用一些更特定的词语 , 比如好奇心 . 正直和虔诚 , 而不是那些更抽象的核心美德词汇
( 比如智慧 . 公正和卓越 ) 。 这些 “ 自然的概念 “ 被用于形容良好性格的力量 , 而不是用来形
容核心美德。 最后 , 现在已经出现了一些研究文献 , 强调了我们在分类中最终使用到的有
关性格力量的词语 , 从这种更加特定的角度出发 , 我们就能够从已知的东西获益。

性格力量的识别

对这些问题解答完毕之后 , 我们开始进行分类工作。 我们查阅了有关的文献资料 , 它
们都强调了良好的性格 , 从精神病学 . 青年发展 . 性格教育宗教 , 哲学组织学研究 , 当然
还有心理学中 , 来识别出备选的性格力量。 我们还从文化产品中抽取了明显表现出性格
力量的词汇 , 这些文化产品主要有流行歌曲 . 贺卡祝福语、 认告 . 证明书 , 座右铭和宗教信
条 , 以及报纸上的个人广告等。 我们从周六晚邮报 \ 墙上的涂鸦 . 塔罗牌 , 以及哈里 . 波特
书籍里面描述露格沃荧城堡的词语中寻找与美德相关的信息。

我们的目的就是在总结有关性格力量的词汇中 , 力争不遗溥任何有价值的东西。 从
很多已经被公认的性格力量中 , 我们依照下面的标准剔除相对多余的性格力量 :

蛭是普送存在的 : 被不同的文化所普速承认的。

蠢是能够履行和实现的 : 有助于实现个体的成就、 满足感和幸福感。

盂具有道德价值的 : 自身就能体现出价值 , 而并非通过产生的实质性结果来衡量其
价值。

嚎不能贬低他人 : 能够使见证这种力量的人精神振奋 , 产生赞美和尊敬之情 , 而不


=== 第 112 页 ===
102 积极心理学

是心生娴妒之意。

a 有不太恰当的对立面 : 有明显的 “ 负性 “ 反义词。

濮是特质性的 : 在能够表现出的普遍性和穗定之外 , 具有个体差异性。

留能够得以测量 : 可以以个体盛异的形式 , 被研究者成功地进行测量。

匿是显著的 : 比起其他的性格力量来说 , 不是多余的 ( 无论从概念上还是经验学
上 )。

国存在一种典型或朱范 : 能够非常明显的体现在某些人身上。

疆存在天才或神童的例子 : 能够在柴些儿童或少年身上得以成熟的体现。

顶能够选择性的缺失 : 在栋些个体身上可能完全体现不出来。

兽能够授权树种公共组织 : 成为某些致力于培养这些力量的社会实践和仪式的对象。

因为章节内容的关系 , 这里不能赞述使用这些标准去进行每一条性格力量的筛选 ,
但你可以在彼德森和塞里格曼的著作里去查阅更详细的描述。

性格力量和美德的 VIA 分类

VIA 分类包括 24 种性格力量 , 以及刚才已经描述的六种核心美德。 这里来简单地搀
述一下这些美德和力量。

智慧和知识的力量包括获取和适应信息 , 来致力于追求美好生活的积极特质。 在心
理学的语言中 , 这些是属于认知范畴的力量。 分类中有很多力量含有认知的成分一一比
如 , 社会智力 . 正直 . 希望、 幽默和虔诚等 - 一这也正是为什么很多哲学家认为 , 智慧或理
性是所有美德得以实现的最重要美德。 不过 , 这里还有五种性格力量 , 它们的认知成分尤
为明显 :

1. 创造性 : 能够思考出新奇和有效的方式去做事情 ; 包括艺术成就 , 但不仅限于此。

2. 好奇心 : 能够对所有正在发生的事情感兴趣 ; 认为所有的科目和滑梯都是富有吸
引力的 , 乐于去探索和发现。

3. 热爱学习 : 掌握新的技术、 主题和知识 ; 热爱学习路好奇心这一性格力量显然是
相关的 , 但更能描述增加某人所知的系统性。

4. 思想开放 : 能够全面透彻地思考问题 , 从各个方面检查问题 ; 不急于得出结论 ; 能
够根据事实调整自己的思想 ; 全面公平的衡量各种证据。

5. 洞察力 : 能够为别人提供明智的参考意见 ; 能够以多种方式看世界 , 认识自己和
他人。

性格力量能够使个体在面临来自外部或内部的困难时 , 在意志力量的驱使下最终达
到目标。 有些哲学家认为美德是矫正性的 , 因为它们能够处理来自人类自身内部的阻碍


=== 第 113 页 ===
性格的力量 _103

因素 , 有些诱惑是需要抵御的 , 有些动机需要加以遏制或者重新调整方向。 所有的性格力
量是否在某种或某几种意义上都是矫正性的 , 这还值得进一步讨论 , 但下面的这四种力
量应该都属于这一类型 :

6. 实性 : 以更加诚恳的方式说出事实 ; 不加以掩饰和伪装 ; 对自己的感觉和行为负
责。

7. 勇敢 : 在威胁 . 挑战 . 困难或痛苦面前不畏缩 ; 即使有反对意见的存在 , 也能直言
不讳地说出正确的东西 ; 表现出坚定不移的信念 , 即使不被人欢迎 ; 包括生理上
的勇敢 , 但不仅限于此。

8. 坚持 : 善始善终 ; 即使存在艰难险阻 , 也要坚持完成自己的行动 ; 享受任务完成时
的愉悦感。

9. 热情 : 充满激情和力量地去追求生活 ; 做事情不半途而废或心不在焕 ; 把生活当
作历险一样 ; 充满生机和活力。

人道主义的力量包括能够表现出在处理与别人关系中的积极特质 , 正如泰勒所描述
的 , 待人友好和细致周到的一种性情。 这就使得这种美德的分类类似于公正力量的分类 ,
不同点在于人道主义力量是在一对一的关系中体现出来的 , 而公正的力量则往往在一对
多的关系中体现出来 , 前一种力量是人际间的 , 后一种力量则是社会大层面上的。 分类中
以下三种力量能够体现积极的人际特质 :

10. 蕊良 : 助人为乐、 与人为善 ; 关心照顾别人。

11. 爱 : 重视与他人之间的亲密关系 , 尤其是彼此之间能够分享和关照 ; 能够亲近他
人。

12. 杜会智慧 : 能够感知别人和自己的意图和感受 ; 知道在不同的社会场合应该怎
样做 ; 知道什么会使他人不悦。

公正的力量是社会层面的 , 跟个体与集体或社会之间的理想互动有关。 当集体在规
模上变小 , 变得更加个体化的时候 , 公正的力量就相当于人道主义的力量。 我们强调公正
的力量是在群体之间的 , 而人道主义的力量则属于两个个体之间 , 但二者之间的差异也
不止于此。 下面三种积极的特质在分类中属于公正的美德系列 :

13. 正直 : 公正公平的对待每一个人 ; 不让个人的情感影响到针对别人所做出的决
定 ; 给每一个人公平的机会。

14. 领导力 : 鼓励团体中的每一个人把工作做好 , 同时促进良好的集体关系 ; 组织集
体活动并且观察活动的效果。

15. 团队合作精神 : 作为团队或小组中的一名成员 , 做好自己的工作 ; 忠实于团队 ,
跟团队的其他成员分享。 「


=== 第 114 页 ===
104 积极心理学

节制的力量是可以防止我们过度的积极特质。 什么类型的过度是我们最关心的呢 ?
怨恨的反义词 , 宽容和怜悯能对我们起到保护作用。 傲慢的反义词 , 谦卑和虚心也能保护
我们。 能够产生长期后果的短期愉悦 , 相反 , 审慎可以保护我们。 还有所有类型不稳定的
极端情绪 , 它的另外一面就是自我调节 , 同样也可以对我们起到保护作用。

值得强调的一点就是 , 节制的力量能够调节我们的行为活动 , 而不是彻底终止这些
活动。 我们可能非常包容 , 但当受到攻击时我们也会保护自己。 训逊并不需要虚假 , 只要
真实的呈现出我们是谁 , 我们在做什么的事实就可以了。 审慎的行动仍然也是行动。 对情
绪进行积极的自我调节并不意昧着驱除我们的情绪 , 而仅仅是能够控制住情绪。

16. 原谅 / 怜悯 : 原谅那些曾经做错了事的人 , 重新给他们一次机会 ; 不要打击报复。

17. 谦卑 / 虚心 : 让成绩自己说话 ; 不要过分表现自己 , 不要认为自己比别人都强。

18. 审慎 : 慎重地做出选择 ; 不做不适当的胍险 , 不说以后可能会后悔的话 , 不做以后
可能会后俊的事。

19. 自我调节 : 调节自己的感受和行为 ; 遮守纪律 , 控制自己的欲望和情绪。

我可以把一些与勇气相关的力量放在美德的主题下面 , 但我不想这么做。 因为勇气
的力量指引我们去积极地实践而不论遇到什么样的阻碍 ( 比如担心、 懈怠、 不诚实疲
倦 ) , 而节制的特点就是在适当的时候让头脑冷静下来。 节制的力量可能跟勇气的力量有
些相似 , 但仍存在很大的不同。

节制力量的部分含义就是 , 限制个体从事菪种活动 , 这种力量可能在缺少节制的时
候体现得更明显 , 而有节制的时候反而会不明显。 事实上 , 我们在进行良好性格的力量分
类时 , 发现在当今美国的主流社会中 , 节制的力量并不经常出现 , 而且并不太受推岫。 或
许在佛教文化中或者其他崇尚平衡和和谐的文化里 , 这种特殊的力量就非常具有影响
力 , 而且也常常被尊敬和倡导。 但无论如何 , 节制的力量是非常重要的。 哲学和宗教关于
美德的讨论中 , 节制力量是必不可少的一部分 , 而且节制能够为心理学意义上的美好生
活带来一系列深远和重大的影响。

初次接触到卓越的力量 , 可能会有些困惑 , 不知道它在讲什么 , 但这却是一个非常普
遍的主题 , 促使每个个体参与到大的环境里 , 实现自我的价值。 在分类中 , 儿乎所有的积
极特质都涉及个体以外的环境 , 性格的本质毕竟也其有社会性 , 但说到卓越的力量 , 它所
涉及的不单单是外部的个体 , 而是整个更大的团体和社会。 这种力量分类的原型就是精
神性 , 虽然有着不同种的定义 , 但共同点就是涉及一种信念和投人 , 致力于创造卓越的
( 非物质的 ) 生活 , 它们也可能被冠以世界的 , 理想的 . 奉献的或者神圣的称号。

根据这一原型怎样进行其他力量的分类呢 ? 对美的欣赏就是跟某人的出色直接相关
的一种力量 . 感激跟善良有直接的关系 , 希望跟对未来的理想直接相关。 幽默可能是引起
争议的一种人选力量分类 , 它跟麻烦直接相关。 它所产生的并非是恐怖或愤怒的 , 而是令
人愉悦的。

20. 对美和优点的欣赏 : 能够在生活的所有领域 , 发现和欣赏美丽 . 卓越和富有技巧


=== 第 115 页 ===
性格的力量 105

的表现 , 从自然界到艺术领域 , 再到数学 BS , 以及日常生活的每一天。

21. 感激 : 敏锐的观察和感激生活中发生的每一件好的事情 ; 花时间去表达你的感
恩之情。

22. 希望 : 期待未来最美好事情的发生 , 并努力去达成这一愿望 ; 相信未来的美好是
能够实现的。

23. 幽黯 : 畅快的大笑 , 给别人带来欢乐 ; 心中充满阳光 , 积极地去看待事情 ; 制造一
些笑话 ( 并不一定非得是讲出来的笑话 ) 。

24. 虞诚 / 灵性 : 对高级的目标和宇宙的意义有内在的信念 ; 拥有对人生价值的信
念 , 并以此来规划自己的行为 , 感受生命意义的愉悦。

还有其他的一些积极特质 , 是积极心理学家们乐意在普通人群中进行研究的 , 比如
志向自治 . 庄严和耐心 , 这些词语之所以没有出现在我们的分类中 , 是因为它们没有达
到我们的筛选标准。 它们可能在不同的文化群体中得到了广泛的认可 ; 可能反映了更基
础力量的综合 ; 可能没有适当的反义词等 ,VIA 分类只是一个描述性的工具。

这套分类的全面性应用并不明确地依赖于所划分出的这 24 种力量 , 而且将来的性
格力量的分类可能会被进一步修正 . 扩充或者简化。 如果对美的欣赏是由一位在美学领
域研究多年的专家所发现并提出的 , 那么它就有可能隶属于其他的一些诸如智慧和知识
的力量中。 如果感激和幽默作为性格力量 , 可能主要是表现在两个人之间 ( 并不是在一个
人和更广大的群体中 ) , 它们就有可能隶属于人道主义力量。 或者幽默可能是生命力群体
中的一种力量 , 位于勇气和力量中间。0 我想希望和虔诚可能也是并列在一起的 , 这是因
为它们二者有着强烈的历史相关性。

值得关注的一点是 , 进人 VIA 分类的力量 , 跟其他两种形式不同的当代分类中有很
大的重叟。 第一 , 法国的哲学家安迪 . 卡蒙特 . 斯邦维勒 (2001) 在对经典和当代的西方哲
学传统进行研究时 , 提到 “ 构成人类卓越和精华的实质内容 “。 他总结到礼貌和亲切 ( 我们
没有涉及这些 , 因为它们看起来像是更实质性力量的补充 ) , 并把 VIA 分类中的一些力量
排除在外 ( 比如对美的欣赏、 好奇和热情 ) , 但不管怎样 , 这二者之间还是有很大的实质性
的一致之处。

第二 , 马可斯 . 巴金汉姆和多纳德 . 克里夫顿参与了一项民意调查组织 , 这项组织被
形容为 “ 职业主题 “ 下的组织 , 主要内容就是针对数千名人进行调查 , 找出与出色的工作
业绩相关的优良特质。 他们总结了一些具有文化特色的力量 ( 比如竞争意识 ) , 还有一些
跟我们不太一样的更基础的力量 ( 比如交流能力 ) , 但我们二者之间也还是具有实质上的
一致性。

D 我们的这项分类的最新版本中 , 加入幽欣的部分原因是因为它的督遗性 , 还有一部分原因是因为
我们的分类过于严酷以至于不能缺少它。 “ 太过于严肄 , 即使在美德方面 , 也有点值得怀疑和引起围扰了
… 绘乏幽默感的一本正经本身往往也是缺少美德的 “。 在皖学家和理论学者所列举的性格力量之中 , 幼
歌感很少被明确的提及到 , 尽管幽赘可能隐含于很多种美德的裕面之下。 老二并不会教导柴人要幽黛 , 但
他本人在表达思想时是不乍峡默感的。 本杰明 . 富兰克林也是如此。


=== 第 116 页 ===
106 积极心理学

关于才能

可以这么说 , 力量具有道德上的价值 , 是一种非常重要的条件 , 由于个体差异的普道
存在 , 而这些差异又有助于目标的实现 , 并能够作为性格的一种特征 , 不过仍然没有进人
我们的分类。 这一类比如智力 . 普高辨别力或者运动的爆发力。 这些天分和能力跟那些诸
如应用或者善良的性格力量是截然不同的 , 那么它们的不同点在什么地方呢 ?

一方面在区分性格力量和美德上 , 我们已经进行了深人的思考 , 另一方面 , 要拿性格
力量跟天分和才能作比较 0。 很多种天分和才能 , 从表面上看好像是天生注定 . 永恒不变
的 , 比起力量和美德有较少的自主性。 当然这些也分程度的不同。 所以 , 有些天分往往比
一些诸如善良或谦逊的美德更像是先天存在的 , 而另外一些能力比如能快速地阅读火车
时刻表就肯定不是先天的了。 那么是否也会有这样的假设 , 目前分类中的一些性格力量
也能够被证明是先天遗传的 ? 其他所有研究个体差异的研究似乎依据着遗传变异的基
础 , 那么好奇心或者甚至是灵性领导能力是否也是如此昵 ?

可以肯定的是 , 从来没有发现过一种单一的基因能够编码某种特定的道德美德 , 同
时 , 任何生物遗传学所决定的性格特点 , 最终都会是遗传原始因素跟特定的环境和经历
相互作用之后的结果。 但很多天分和才能也存在这种情况 , 所以差别在什么地方呢 ?

我必须承认 , 可能会有一些不太情愿的承认 , 性格力量跟天分 . 才能之间不同 , 主要
在于前者存在于道德领域。 这是一种差强人意的解释 , 因为我们必须放弃将性格力量冠
之以大的社会和文化环境的名义。 当我创编性格特点的名录时 , 我还担心是否会把自己
的美好生活投射在里面。 我想我应该是避免了这个问题 . 我没有按照一个在新的世纪 . 处于
中上流社会怀揽着不可知论的 , 欧裔美国男性学者的个人情况来评价性格特点的价值。

关于性格力量和艺术鉴别力的其他维度之间 , 还存在两条明显的不同。 第一条就是 ,
努力和意志在这些特质的实践中所起到的作用。 我们惊叹篮球明星迈克尔 . 乔丹的运动
天赋 , 但也敬仰他永不服输的坚强意志。 在乔丹的身上 , 自身的天赋能够得以进一步的锻
炼和培养 , 我们这些人可能不管是否穿上乔丹的鞋子 , 永远也不可能像他一样在空中划
出完美的弧线。 但我们可以想象到的是 , 我们可以从病床上爬下来尽我们的最大努力做
好本职工作 , 就像乔丹在 1997 年跟犹他州爵士队的最后决赛中 , 忍受着 38C 的高烧坚持
打完最后一分钟。 他的表演演绎出了天才跟性格力量的完美结合 , 而后者也正是我们最
为推岫的精神财富。

这一章内容可能并不是讨论自由意志跟决定论的最佳地方 , 所以我只是强烈的建议
积极心理学 , 随着这块新领域的不断进化发展 , 非常有必要指引社会科学家们重新关注

D 阻碰这种区分的是我们所继承的西方思想倾向。 比如 , 希腊人使用 Virtue 一词来同时形客道德和
天分 , 而 Virtuoso 则用来形容天分 ( 有意思的是 , 这个词不用在性格方面 )。 在文艺复兴时期 , 外表的美丽和
道德的高尚被认为是相似的个体差弃的一部分 , 至少对于上流社会的妇女来说是这样的 , 同时我们似乎仍
然能够找到这种假设下究竟什么样的美丽才是好的。


=== 第 117 页 ===
性格的力量 _107

选择在人类活动中所起的关键作用。 在道德层面受到称颂的行为 , 从菪种意义上讲并不
单纯是一种技术性的活动。 所有人都可以立志通过某种方式去获得强有力的性格特点 ,
而不是去追求外表或躯体的表现。

第二条不同点 , 在性格力量和天分之间 , 后者比前者似乎具有更有价值的摸得着看
得见的效应 ( 比如赞扬和财富等 ) 。 那些有着很高智商或音乐才能的人却 “ 无所事事 “ 最终
仍一事无成。 我们可以看到迈克尔 . 乔丹放弃了篮球生涯而投身棒球事业 , 或者那些极有
天赋的人 , 比如朱迪 . 格兰德 , 约翰 . 拜鲁斯 . 科特 . 克本 . 埃尔维斯 . 普斯利或达里欧 . 斯科
拜瑞困扰于毒品成癫的问题 , 这些都是多么大的嘲讽。 相反 , 我们从来没有听说过郧个人
枉费了自己的智慧或者善良。 也就是说 , 人的天赋和才能或许会荒废或者浪费 , 但力量
和美德决不会如此。

性格力量的评估

VIA 分类跟以往对良好性格进行的探讨相比 , 最大的特点在于它同时关注到了良好
性格的评估 , 下面我就来说一下这些评估工作是如何展开的。 一些社会科学家听说这种
评估之后提出了质疑 , 提醒我那些有关自我报告方法所存在的缺陷 , 以及社会期望所带
来的对测量效度的不良影响。 所谓社会期望就是研究的被试者们试图表达出一种有关自
己积极正性的印象 , 这些印象可能并不完全准确。 我不会将这些提醒置之脑后 , 但我认为
依据积极心理学的理论优势来看 , 他们提出这些质疑的理论根基并不充分。 我们很乐意 ,
作为研究者和实跋者 , 去相信被试者们所叙说的有关自己的问题。 当然那些物质成瘾和
存在饮食障碍的患者 , 因为疾病本身的原因可能倾向于不说实话。 除此之外 , 我们更愿意
使用自我报告的方法来衡量心理问题的严重程度 , 比如通过自陈式问卷或会谈等。 那我
们为什么不可以使用同样的方法来进行好的方面 , 比如幸福健康等的研究呢 ? 或许我们
只是相信那些自述的枢方面 , 而不愿意相信被试者们自述的好的方面 , 因为我们自己就
不相信会有积极的方面存在。 而这也正是积极心理学所督促我们所要摒弃的偏见。

那就假设人们真的拥有那些道德上的优良品质。 绝大多数哲学家强调 , 人们选择了
合理的生活方式 , 以及选择为人处世的良好品德才会做出高尚的举动。 用心理学的话来
说 , 这种特点意昧着人们能够在跟别人交往的言谈举止中反映出自身的美德。 他们肯定
也会有被误解的时候 , 但美德自己会说话会澜清。 而且 , 性格力量并不会被社会期望的效
应所 “ 传染 “; 他们自身就是社会所期望的 , 尤其是当被如实报道出来的时候。 来看一下以
往关于使用自陈式问卷进行的积极特质的研究。 这些研究中没有一例能够从数据中得出
一种独立的因素 , 往往都是明显的多种力量的集合 , 而且外部相关性也比较明显。 这些结
论跟我们使用自陈式问卷进行 VIA 测量的性格力量比较吻合 . 绝大多数通过定义而来的
性格力量 , 比如真实性和勇敢等 , 往往不能通过自我报告体现出来 , 但这也并不影响使用
自陈式的方法去衡量其他性格力量。 所有这些都可以通过被试者们的行为指征得以评
估。 有的人可能并不太愿意标榜自己的勇敢 , 但他可能更愿意说明自己持有一种路大家
不太一致的社交姿态 , 或者承认自己正毫无抱怨的忍受一种慢性疾病的折磨。


=== 第 118 页 ===
108 积极心理学

作为我们计划中的关键部分 , 我们组织了一些非常杰出的社会科学家进行文献资料
的整理 , 这些资料主要是与分类中的这 24 种性格力量相关的内容。 这些专家都按照统一
的格式进行资料的整理 , 主要内容包括定义、 理论可能的原因和因素 . 效应和相关因素。
每位专家同时也总结出 , 以往将每一种性格力量用来评估个体差异的研究资料。 当然 , 由
于篇幅的关系 , 不能一一将这些文献综述列举出来 , 这里只是一些主要的总结 :

町在多数研究中 , 关于将每一种力量作为个体差异来研究的过程中 FATEH
有效的测量方式。 可以明确地一点就是 , 我们的分类中所涵盖的这些性格力量 ,
已经都是心理学家们的研究兴趣所在了。

愚不过 , 也有些例外。 谦卑和虚心没有可信的评价方法 , 尽管提名法已经用在识别
谦卑和虚心的典型模范中了。 同时 , 也没有关于勇敢的自我报告的测量方法 , 尽
管在以往的研究中也曾经使用过提名法。

源在多数研究中 , 所选择的测量技术一般都是自陈式问卷法 , 尽管这些现存的问卷
都繁琐冗长 , 而且也不太容易整合到一起。

根据这些文献提供的信息 , 我跟同事们试图创立我们自己的测量方法 , 能够使我们
分类中的性格力量 , 得以在当代西方世界说英语的人群中进行评价和测量 , 主要的方法
有调查法、 会谈法和调查报告法。 我们也把我们的调查方法翻译成世界上其他的一些主
要语言 , 比如汉语、 西班牙语、 日语和德语等 , 但最早的版本都是英语的。 我们的第一个目标
就是创造出具有表面效度和信度的测量方法 , 然后去关注另一重要的属性一一结构效度。

我们发展的最为广泛的测量技术是自我报告的调查法 , 可以使被试者在单独的一个
单元内完成。 这套方法分为成年组和青年组 ( 年龄为 10~17 岁 ) 两个版本。 这些方法淼盖
了对 24 种力量的测评。

VIA 力量问卷 (VIA-IS) 是成人组的测量问卷 , 目前已经在 200 多个国家 , 五种不同
种族的成年人 , 大约 350000 人完成了这份问卷。 0 这是一份具有表面效度的问卷 , 条目能
够反映分类中不同的性格力量 ( 从 1 代表非常不像我 , 到 5 代表非常像我 )。 每一种力量

D 在制定 VIA 力量测量方法的同时也着作了楷述 VIA 分类的手册。 我曾经邃请夺家各自起草茉一
章节 , 来分别描迳每一种性格力量 , 还需要一殿时间等他们完成并霏回给我。 这段时间我所做的 , 只是简单
的练习 , 起草 VIA~IS 的早期网络版本 , 并让我的学生和朋友一起参与填写问卷。 我希望能有几百人看到这
个版本 , 并且为我提供足够且可信的数据责料。 然后我会尝试编制纸笔形式的问卷 , 用于今后的调查研究。

有一件非常有意思的事情发生了。 网络上的调查宗然不可思议的流行起来 , 并且证明我现在在线所做
的研究是有价值的。 每一天都有数百人完成这项网络调查。 我们不给测试者任何报酯 , 所以没有理由认为
相同的人会参与丽速以上的调查。 大约 75% 的参与者是美国人 , 约有三分之二的人是女性。 典型的参与者
的特点是 , 大约 40 岁左右、 已婚 . 有工作 , 并且受过高等教育 , 尽管这其中也有较大的差异性。 如果懂得使
用计算机并且能够联网 , 参与研究的人就不限于只是美国人了 , 有可能来自全世界 , 但这比起心理学研究
者找研究被试要容易方便得多 ( 如 , 选修心理学导论的大二学生 )。 除了高效 . 经济等优点之外 , 网络问卷似
乎也能满足研究被试者组成多样性的霁求。

为什么在线的 VIA-IS 如此受欢迎咐 ? 在参与者大概花 30-.45 分钟回答完问卷的题目之后 , 会立即受
到有关他自身最显著的五项性格力量 , 以及贞每一项力量的描述。 多年来 , 我接触过上千名参与者 , 他们均
表示在知道自己性格力量之后让他们备受鼓舜。


=== 第 119 页 ===
性格的力重

有 10 个条目 , 总共有 240 个条目。 比如 , 宽恕这个性格力量的测量是通过这样的条目来
体现的 : “ 我常常能够原谅别人在以往所犯的错 , 并能够给他们新的机会。““ 我相信原谅
和忘记才是最好的。““ 我不太愿意接受道欢。 “( 反向计分 ) , 以及 “ 我心存怨恨 “( 反向计
分 )。0

由南苏克 . 帕克制定的 ,VIA 青年人性格力量问卷适用于在年轻人中进行测量。 正如
VIA-IS 一样 , 这套具有表面效度的问卷也测量了被试者在 VIA 分类中的 24 种力量 (1
代表一点也不像我 ,5 代表非常像我 )。VIA-Youth 中所包含的条目反映了每一种与年龄
特征相符的性格力量。 目前的版本中 , 每种力量包括 5~9 个条目 ( 总共有 198 条 ) , 比
VIA-IS 中的条目要少一些 , 这样更适合于年轻的被试群体。VIA-Youth 在美国的数千名
年轻人中进行了测验 , 包括纸笔的问答以及在线答题两种方式。 在后一种情况 , 父母或监
护人需要跟我们联系 , 确保他们的孩子配合了我们的研究工作。

在蒂凡尼 . 索尔的帮助下 , 我们制定了 VIA 结构化访谈体系 , 通过跟那些明显表现出
栋种性格力量的人进行对话 , 来识别什么是我们想要寻找的 “ 标志性力量 “。 有些力量只
有在菪人 “ 正好 “ 表现出这种力量的时候才能够突显出来。 一个人不可能在没有威胁的环
境中表现出勇敢 , 也不会在没有被侵犯的时候表现出乐于宽恕的特质。 相反 , 其他的一些
力量能够通过一般的方式得以展现出来。 所以 , 除了可能需要他人在场的情况之外 , 不太
需要特殊的环境来使某人展现出他的和善或调皮。

VIA 结构化访谈大概需要 30 分钟的时间来完成。 访谈者会围绕某一种性格力量 , 来
询问被试者在某一特定的场景中通常会怎样去做。 如果回答比较能够反映所关注的那一
点 , 接下来询问中场景的设置会更加具体 , 有些环境能够激发出性格中的某种力量 , 有些
环境则是日常的普通环境。 如果人们在大多数时间都能表现出这样的力量 , 接下来会问
一下这样的问题 :(1) 他们怎样命名这些性格力量 ; (2) 对这些性格力量的命名是否反映
了真实情况 ;(3) 他的朋友和家人是否同意他身上存在这样的力量。 我们的研究表明 , 一
个成人往往会具有两种到五种标志性的性格力量。 拥有了这些力量 , VIA-IS 的得分毫无
疑问会被提高。

据我观察 , 结构化访谈的缺陷在于 , 并不能够对个体性格力量提供量化的结果 , 这路
我所提出的存在不同程度的性格力量的假设不太一致。 VIA 结构化访谈可以告诉我们的
是 , 菪人能否自知自身存在的某种性格力量。 我们的理论使我们有理由假设 , 所拥有的力
量相比那些不曾拥有的力量 , 能够在个体身上产生不同程度的效应。 举个例子来说 , 我有
一些人际互动上的领导能力 , 能够带领一个团队 , 确保按时完成任务。 但我并不喜欢这些
任务 , 或者说我并不把这种领导能力看作我的一种核心特征。 无论我多么出色的完成任
务 , 我所感受到的只是筋疲力尽和不充实的感觉。 相反 , 我很乐意拥有其他的一些力量 ,
比如幽默感和善良 , 当我使用这些力量的时候 , 我感到无比的快乐。 我们需要另外一些方
法来更加系统的研究这些标志性的力量 ,VIA 结构化访谈应该是一个非常重要的工具。

我尝试用不止一种方法来评估这些力量 , 比如对自发谈话的内容进行评估 , 或者对

D 标准化的自我报告测验含有字面上昌相反意义的条目 , 这样可以避免测验的实质目的跟参与试
验者个人倾向 ( 将全部题目都画钩 , 不管题目的内客如何 ) 进行混海。

109


=== 第 120 页 ===
110 积极心理学

树人的书面作品进行评估等。 由南苏克 . 帕克发展出的力量内容分析技术 , 最初的目的就
是要研究儿童身上的那些最早原始的性格力量 , 因为儿童还不能完成 VIA-Youth 问卷 ,
这套问卷有时能够用在八岁大的孩子身上 , 但通常也都需要被试者的年龄至少在 10 岁
以上。 在最初的研究中 , 我们让上百名家长用几个词语来形容他们年龄在 3-9 岁之间孩
子的特点。 这些描述虽然简单 , 却具有非常丰富性格特点的内容 , 有的可以深盖在分类中
的性格力量里 , 有的则并不局限于 VIA 的分类。

编码计划最初的一点就是 , 给这些力量命名 , 并找出它们最明显的表现。 比如 , 善良
这种伯格力量当然可以以善良的形式得以体现 , 但也可以通过慷慨 . 照顾同情 , 养育或
者和蔼等形式来进行识别。 我们可以用这样的编码方式 , 来捕捉家长们对他们孩子性格
力量的不同种描述。 比如 , 没有家长会把自己的孩子形容为激情四射、 活力十足 , 或者热
情奔放 , 但往往会这样形容自己的孩子 , 有生气、 热心肠 . 生龙活虎 , 或者早上不赖床等。
这些语言和词句就会被看做热情性格力量的指示语。 在有些情况下 , 编码计划往往也会
通过行为上的倾向来反映所关注的性格力量。 比如 , 家长很少形容自己的孩子虔诚或有
精神性 , 但他们可能会说 “ 她喜欢上帝 “, 或者 “ 他说他经常做裙告。 “

在对儿童 “ 自发地 “ 描述中 , 我们尽量避免采用我们自己的父母所使用的语言模式。
但不管怎样 , 这些描述是比较简单进行编码的。 通常来说 , 有三种性格力量明显的体现在
每个孩子身上。 在父母眼里 , 典型的孩子形象就是可爱 , 善良 . 富有创造力幽默以及好
奇 , 不常提到的力量 , 比如真实性 . 感激、 谦逊 . 宽恕以及开放的思想等 , 这也符合理论构想
和常识 , 那就是某些性格力量需要在心理社会状态成熟之后才能日渐明显地表现出来。

力量内容分析技术的研究价值远不止在儿童研究方面。 理论上它可以评估所有类型
人的性格力量 , 比如那些性急的人 . 不愿意配合的人 , 甚至是已经故去的人 , 不能接触到
的或者不能够完成调查或访谈的等。 我们所需要的只是保留下来的 , 他们自己的或者有
关他们的一些书面或口头的语言记录。 举个例子来说 , 我的同事 , 密西根大学的非欧纳 .
李用这样的方法来研究认告 , 以及流行歌曲中的性格力量 , 南苏克 . 帕克通过荣誉奖章获
得者的官方提名来研究性格力量。 这个奖项中体现出来的勇敢是不言而喻的 , 同时诸如
坚定不移、. 自我控制 . 团队精神以及领导能力等也有明显的体现。 另外 , 荣誉奖章的获得
者们也表现出了人道主义精神。 总的说来 , 这些研究都充分体现了英雄般的勇敢。 勇敢必
须根植于直接的社会环境中 , 并且体现在娴熟良好的技巧练习中。

经验主义的研究发现

VIA-IS 和 VIA-Youth 都体现出了良好的信度 ( 比如条目的聚合信度 ) . 效度 ( 比如性
格力量的自我分类 , 跟熟人所做的报告结果之间的一致性 ) 以及至少 6 个月的稳定性。 这
里我还想提一些经验学上的研究结果 , 这些都比较有趣 , 而且能够反映出良好性格研究
中经验主义方法的价值。

首先 , 我的同事和我发现了一个非常显著的相似点 , 那就是对 24 种性格力量的相对
认可度在美国和全世界都高度的一致。 在 54 个国家里 , 从阿塞拜疆到津巴布韦 , 最为认


=== 第 121 页 ===
性格的力量 111

表 6.1 “ 美国被试者的 VIA-IS 平均得分
(N=83576)。 平均分从 1( 代表一点也不像我 ) 到 5( 代表非常像我 )

可的 ( 非常像我 ) 力量 , 有善良、 公正 , 真实 . 感激和开放的思想 ( 表 6.1)。 国家与国家之间
的等级相关性非常强 , 往往都在 0.80 以上 , 不存在文化、 种族 . 宗教和经济上的差异。

在美国 50 个州中 , 不论性别 . 年龄 . 教育背景 , 或者无论在最近参加选举的民族党的
选区居住 , 还是在共和党的选区居住 , 都存在非常一致的 . 较高跟较低的性格力量的等级
排列。 不过虔诚除外 , 虔诚这种力量在美国南部更为突出。 这些结果反映出全球一致的人
类本质 , 和在社会生存中所需最少的性格力量。

第二 , 美国成人和美国青少年之间对整个力量分类表现出的一致程度较高 , 而美国
的成人跟研究中其他国家的成人之间的一致性较低。 希望 . 团队合作精神和热情在美国
的青年中比成人中更为普遍的存在 , 而对美的欣赏、 真实性领导能力以及开放的思想则
在成人更普遍 ( 表 6.2)。 再来看那些需要刻意培养的性格力量 , 我们需要关注的是怎样保
持某种特定的力量不会在成长的过程被腐蚀 , 以及怎样在成长中可以去培养那些以前没
有的力量。

第三 , 尽管性格力量的定义中表明 , 这些力量有助于实现充实的人生 , 那些 “ 心灵上
的 “ 力量一一热情 . 感激 . 希望和爱 , 比起那些 “ 头脑上的 “ 力量 , 比如热爱学习 , 跟生活满
意度之间存在更为强烈和稳定的关系。 我们发现在成人 . 青年人以及那些由父母来进行
描述的儿童之间均存在这样的特点。 我们还有纵向的研究证据表明 , 这些心灵上的力量
能够预示今后的生活满意度。 正如我在前几章中提到的 , 他人所起的影响非常重要。 性格
力量源于自身 , 作用于他人的时候最能够使我们感受到幸福快乐。

第四 , 美国民众在线完成的 VIA-IS 问卷得分 , 在 “ 九 . 一一 “ 之后的两个月跟 “ 九 . 一
一 “ 之前所做的结果相比 , 那些诸如信任 ( 虔诚 ) 、 希望和爱的性格力量得分明显增长 , 而
在欧洲的被试者中没有这样的变化。 这些力量构成了托马斯 . 阿昆斯所说的理论上的美
德 , 以及由阿兰 . 杰克森创作演唱并且获奖的 , 关于 “ 九 . 一一 “ 事件的乡村民谣中所唱的
“ 你在哪里 ? “ 去解释这种变化 , 理论之一就是恐怡控制理论 , 指的是人们试图通过增加对
文化中倡导的主流价值的认可 , 来 “ 控制 “ 对自身死亡危险的恐惧。

第五 , 在研究人们处于最佳状态时的开始阶段 , 我们在成人中进行了三种有关良好
性格以及与工作 . 爱情和娱乐相关的平行研究。 我们没有问被试者最近的工作 . 人际关系


=== 第 122 页 ===
112 积极心理学

aes

BREA

心一一一二一一一 b b N b t
白山一 u 8 马 05 \ 巳心山一

量团队合作能力

国勇敢
量热爱学习

里希望

医热情

口心口山 u v co u 吕

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112 13 14 1516 17 18 1920 21 22 2324

较低的力量等级较高的力量等级
青年

表 6.2 青少年的力量分类表
与成年人相比 , 力量等级从最低的 (1) 到最高的 (24) 排列

和娱乐活动怎么样 ( 某种研究主题下的典型研究方法 ) , 而是询问他们 , 什么是他们感觉
最充实的工作 . 最值得信赖的爱情 . 最好的朋友 , 以及最乐意投人的业余爱好。 不管这些
东西会在生活中的什么时候才能出现 ( 我们也给被试者一些说 “ 不适合 “ 的选择 , 只有少
数的人 , 当然都是一些年轻的成年人选择了这个 )。

有意思的是 , 被试往往也不会描述他们当前的工作 . 人际关系或娱乐生活。 人们评价
甚至是选择这些领域一一比如薪水 . 级别工作的地理位置好看的外表或者关系中的经
济保证 , 以及休闲活动中愉悦感等一一并不是被试者所描述的最佳状态的特点。 人们所
最看重的东西是与自己性格力量相一致的工作 , 人际关系和兴趣爱好。 比如 , 像具有善良
这样性格力量的人 , 往往会喜欢对别人进行指导的工作 ; 那些有着好奇心性格力量的人
们 , 更喜欢 “ 富有冒险精神的 “ 浪漫伴侣 ; 那些性格力量中有热爱学习成分的人 , 则很喜欢
在闲晔的时候做一些园艺工作。

第六 , 我们开始研究性格力量在以往的生活危机中所起的影响作用。 当积极心理学
首先被倡导的时候 , 塞里格曼和基森海伊推测这块领域一定能够为社会和平和繁荣作出
贡献。 这项目标正推动着人们从 +2 走向 +6, 而不是从 -5 迈往 0。 相对应的 , 积极心理学似
乎对抑郁和病理心理的影响不是很大一一这些都是普通心理学所最为关注的东西。

很多积极心理学家的思维在 “ 九 . 一一 “ 事件之后就发生了改变 , 这提醒我们去研究 ,
当人们遇到某种事件时 , 什么才是最美好的东西。 危机可能或者不可能考验人们的性格 ,
但危机却肯定能够展示出伦理学家们所谓的 “ 性格中的修正性力量 “。


=== 第 123 页 ===
性格的力量 113

在危机事件中会出现很多有趣的证据一一至少当危机被克服的时候一一留给人们
新的思考 , 什么才是生命中最重要的东西 , 或许他们会立即因为这种新的体验而投人实
际行动。 在有关顺应力和创伤后成长的更加系统化的研究中发现 , 至少会有一些人要比
理论中预期的所受伤害要小 , 但不甚清楚的是 , 什么样的人能够通过发现或增强性格力
量而从艰难的经历中实际获益。

想要得出明确的结论不太容易。 其中一个阻碍就是文化图式 , 至少在美国存在这样
一种偿还性的思想 , 使人们在回忆以往坏的经历时往往将其看成好的。 所存留下来的自
我同一性 , 成为自己的身份和经历危机之后怎样做出直接反映的重要部分。 我并非愤世
嫉俗的认为这种同一性不真实 , 但我相信如果跟那些并没有经历过危机的人相比 , 他们
需要重新进行自我肯定 , 并将那些被误认为是成熟的俗世迷雾清扫干净。

我们的研究正好回避了这些障碍。 尽管我们的研究是回顾性的 , 并依赖自我报告的
形式 , 但我们并没有询问被试者以往的危机 , 直到在调查的最后我们才会提及。 因此参与
我们研究的被试者并不会表现出明显的幸存同一性。 我们做过三种研究 , 第一种是利用
VIA-IS 来测量性格力量 , 并询问被试者的躯体疾病 . 心理困扰或者创伤事件等。 在每一
个案例中 , 那些经历过危机事件的被试者相比那些没有类似经历的人 , 在某些性格力量
的得分上要偏高。 举个例子来说 , 严重的躯体疾病一一如果被试者从疾病中恢复过来的
话一一它所表现出的性格力量往往就是跟勇敢 . 善良和幽默相关。 这些力量最终又跟较
高的生活满意度相关。 这些研究结果可以提示我们去进行针对性的干预训练 , 提高人们
相关方面的性格力量 , 不仅可以帮助他们渡过危机 , 而且还能在危机过后拥有更加幸福
的生活。

最后一部分研究 , 是我跟南苏克 . 帕克一起合作展开的 , 首先所关注的就是一项在以
往并不被质疑的假设 , 一个人的性格可以战胜一切。 我的研究工作至今已经识别出一些
性格力量 , 并对它们进行了测量 , 找出了它们的相关因素和所引起的效应 , 毫不奇怪的
是 , 这些性格力量本质上都是好的。 这也意昧着我们应该尽可能发展并且应用更多种类
的性格力量。 `

但这有可能做到吗 ? 巴里 . 斯瓦莴和肯尼斯 . 夏普利用 VIA 分类计划 , 来考察在日常
生活中需要在各种性格力量中所作的权衡而又忽视这种权衡的情况。 “ 我穿这件衣服好
看吗 ? “ 往往是他们引出争议的话题。 绝大多数时候你可能会微笑 , 因为你知道问这个问 .
题的人可能很喜欢这件衣服 , 但又总担心哪里还不够好。 所以 , 你该怎么回应这个问题
呢 ? 或许出于善心一一你会说 :“ 简直美极了。 “ 或许表现出诚实一一 “ 难看死了。 “ 再或许
你会审慎地考虑一下一一说 : “ 绿色是不错的颜色。 “

对于这种两难的问题 , 没有统一一致的正确答案 , 尽管斯瓦茨和夏尔普强调社会智
力一一这就是他们所谓的 “ 实用性智慧 “ 一一帮助我们去选择在特定的环境下 , 考虑周全
所有细节问题之后的一个答案。 她有时间换衣服吗 ? 她是否还有另外一件衣服 ? 等等。 重
点是树时某刻 , 人们不可能同时做到既善良又诚实。 此时 , 必须做出权衡。

我们猜测人们在做出权衡的时候带有自己的性格特点。 所有的事情都是平等的 , 有
些人可能倾向于善良 , 而有些人则可能倾向于诚实。 在这种情况下 , 我们就能够看出特定
的性格力量在使用 VIA-IS 进行测量时 , 会表现出与另外一种力量之间的相互作用关
系一一比如 , 在这种力量上得分较高 , 可能就会在另一种上得分较低 , 反之亦然。 所作的



=== 第 124 页 ===
114 积极心理学

权衡结构可能会揭示出 , 真实世界里是怎样表现出良好性格的特点。

使用统计学步骤可以得出这样的结论 ,2 我们事实上是在各种力量之间寻找权衡 , 就
像寻找简单的解释一样。 表 6.3 表示出了不同的环境模式情况下 , 两种维度的力量之间
的关系 , 心理学家将此用于不同的领域中 ( 如认知情绪和人格的研究 ) 利用在圆团中的
位置来描述理论或经验上的关系。

X 轴代表着关注力量本身 ( 如创造力 . 好奇心 ) 跟关注其他之间的比较 ( 如团队合作
精神 . 公正 ) ,Y 轴代表着存在理性限制的力量 ( 如开放的思想 . 审慎 ) 跟情绪表达之间的
比较 ( 如爱 . 感激 )。 两种在图表上靠近的力量往往会同时变化 , 那些相距较远的力量则更
可能会换位。 当然 , 这些权衡是不可避免的 , 但它们显示出人们会采用不同的习惯性方式
来表示他们的良好性格。

熹【堇】={…i_熹豪_g_…】子!!__,__.{i雇1叠__g_薹'浠】]. E

我相信人们都拥有标志性的性格力量 , 就像奥尔波特 (1960) 在几十年前发现的人类
特质一样。 人们拥有赞扬并经常练习这些性格力量。 在我们对成年人的访谈中发现 , 几
乎所有人都能识别出自己的很多性格力量 , 大都在两种到五种之间。 这里有一些标志性
力量的可能性标准 :

a 感恩
爱
《度试
热情
s 希埔 om © 和善

“at . 沥的次费 “ 原评。 团队合作能力
i “ 一一关注其他人
关注自己 ey 领导力羔注其他
“ 热爱学习 s 公正
“ 洞察力 oun

TRAE “ 真实怪

')墨粤矗「矗!【 “ 节制

头脑

表 6.3 各种力量字符之间的关系

D 为了更具操作性 , 我们将个体的 VIA-IS 等级分敷拿来跟较大的成人群佛 (N=12758) 进行贞比 , 并
对所明现出的两个关系吴糊的因素进行间接图素分析。


=== 第 125 页 ===
性格的力量 115

躏存在关于这种力量的拥有感和真实感 (“ 这就是真正的我 “)

嘴当表现出这种性格力量时 , 会首先出现一种兴奋的感觉

留能够很快地学习跟这种力量有关的主题并进行实跌

雷不断地学习新的方法来发挟这种力量

虱渴望按照这种力量进行行动

鹦有种要不可避免的去使用这种力量的感觉 , 在使用的时候好像不能停下来或不
能被阻止

濮当出现时能够发现自身所拥有的这种力量

窄当使用这种力量的时候精力十足而不是等疲力尽

驿创造和追求围绕在这种力量旅的基本计划

嚎拥有内在的动机去使用这种力量

我猜想 , 使用标志性力量的训练是能够实现的 , 这些标准中传达出了使用这种力量
时动机上和情绪上的特点 , 比如兴奋、 渴望、 不可避免发现和精力十足等。

这项训练的目的主要有两层。 第一 , 通过再现的 VIA-IS 识别你的标志性力量 , 网址
是 www.authentichappiness.org 或 www.viastrengths.org。 这些网址能够针对你得分最高的力
量分类 , 给出快速便捷的反停信息。 找出你在标准中得分最高的那种力量就是你的标志
性力量 , 决定哨一种最高的力量能够成为标志性力量 , 也就是真实的你。

第二 , 使用你所识别出的标志性力量 , 在接下来的一周时间里 , 每天用一种新的方式
去实践这种力量。 正如在第四章所提及的 , 这是我们系统的进行测验并得出对幸福感方
面的长远积极效应的一种干预措施。 关键的一点就是采用新的方式去使用这种力量。 你
可以自己想新的途径 , 但这里有一些约纳什 . 海德以及泰雅 . 莱斯德和阿夫隆 . 安姆的建
议值得参考 :

a 对美的欣赏
去参观一间你并不熟悉的艺术馆或博物馆
开始记录美丽日记 , 每天写下你所看到的最美丽的事情
至少每天一次 , 停下来发现自然的美丽瞬间 , 比如日落、 一束花、 小鸟的歌唱等
w 真实性
避免跟朋友撒谎 , 无恶意的也不可以 ( 包括虚假的赞扬 )
考虑一下什么是你最重要的价值所在 , 每天根据这些价值做些事情
当你向栋人解释你的树种动机的时候 , 试着使用真诚的方式
鸿勇敢
在团队里大胆地说出不受欢迎的想法
保护适当的权威不被你看到的不公正待遇侵犯
做一些你平常不去做的事愈 , 而不是出于害怕才不去做
m 创造性
报名参加一个陶器制作、 摄影 . 雕塑 . 绘画或喷绘学习班


=== 第 126 页 ===
116 _ 积极心理学

选择家里的树件物品 , 在它的典型用途之外寻找它可能存在的其他用途一一最好
不是把自行车当作你的督衣架这么简单
给你的朋友寄一张贺卡 , 上面写着你自己创作的诗司
m 好奇心
参加某个主题讲座 , 这个主题你以前从来没有听说过
去一家餐馆吃饭 , 它的特色菜是你从来都不熬悉的口味
去探索发现你城镇的一个对你来说全新的地方 , 试着学习有关它的历史
a 公正
至少每天一次 , 承认所犯下的错误并承担相应的责任
至少每天一次 , 给予某个你并不太喜欢的人信任
听完人们所讲的话 , 不要打岔
蜀宽恕
每天驱除怨恨
当你感觉要发火时 , 即俭有理由去发火 , 也要把它隐藏起来 , 不要告诉别人你的
感觉
写一封宽忑信 ; 不要寄出去 , 但这一周的每一天都要读一遂
基感激
每天记录你说 “ 谢谢 “ 的次数 , 并试着在这一周内每天增加说 “ 谢谢 “ 的次数
每天即将结束时 , 写下三件进行顺利的事情
写一封感恩信并把它寄出去
观希望
想一下过去失落的地方 , 以及它可能带来的机遇
写下你下周、 下个月以及下一年的目标 , 然后制定详细的计划去实现它们
讨论你的消极想法
鸿幽默
绘天至少让一个人微笑或大笑
学习一种小魔术 , 表演给作的朋友看
自娱自乐
町善良
拜访树位正在住院或住疗养院的人
当驾驶时 , 主动避让行人 ; 当步行时 , 主动避让车辅 ( 这一条同桦也适用于审慎的
练习 )
蝶名的帮助你的一位朋友或家人
皿领导力
为你的朋友组织一次社会聚会
承担工作中发生的不愉快的责任 , 并确保不愉快因此而消除
用自己的方式让新来的人感觉舒服和亲切
噶爱


=== 第 127 页 ===
性格的力量 117

接受别人对佛的称赞 , 不要推诿 ; 简单地说声 “ 谢谢 “
给你所爱的人写一张便条 , 把它放在每天都能看得到的位置
路你最好的朋友一起做他 / 她最喜欢做的事情
熟热爱学习
如果你是一名学生 , 阅读那些 “ 推荐 “ 的书目而不是那些 “ 必须 “ 的书目
每天学习并俭用一个新词汇
阅读一本非小说类的文学作品
蝇谦逊
一整天 , 都不要谈论起你自己
穿着打扮不要吸引别人的注意力
想一件你的朋友做得比你好的事情 , 并就此向他 / 她表示称赞
虹开放的思想
在谈话中 , 扮演唱反调的角色 , 质疑你自己的个人观点
ER, , 想一些脑子中根深蓉固的观念 , 并试着想象一下你这种观点或许是错误的
听收音机上或者阅读报纸上关于 “ 其他 “ 政治战线的观点
m 坚持 「
每天列出一张目录 , 写着你所要做的事情 , 并按照这张目录去做
在安排的时间点之前 , 提前完成一项重要任务
连续不断的工作几个小时而不被打断 , 比如不去看电视、 不接听电话、 不收发电
子邮件
翟洞察力
想一个你认为最富有智慧的人 , 把自己想象成这个人去生活一天
只在被询问时提供观点 , 尽量考虑周全
解决两个朋友 . 家庭成员或工作同事之间的争端
蜀审慎
除了说 “ 请 “ 或 “ 谢谢 “ 之外 , 说任何一句话之前先恩考两遇
驾驶时 , 保持车速低于最大限制车速五公里每小时
吃甜点之前 , 问一下自己 “ 为这个东西而发胖 , 值得吗 9 “
me 虔诚
每天 , 想一下你生活的目的
在每天开始的时候 , 进行裘告或者冥想
参加一项你并不熬悉的信仰宗教服务的活动
m 自我调整
开始一项训练计划 , 并且这一周的每一天都坚持进行
避免背后议论或说别人的坏话
当感觉即将失去耐性而发火时 , 请从 0 数到 10; 必要的时候重复多次
蜀社会智力
让别人感到舒服


=== 第 128 页 ===
118 积极心理学

当朋友或家庭成员做事情出现麻烦时 , 及时发现并帮他们完成所做的事

当有人惹恼你的时候 , 去理解他 / 她这样做的动机 , 而不是伺机报复
融团队合作

尽力成为最好的组员

每天花五分钟时间拾起走廉里的纸脚 , 将它们放入垃均桶

花时间去参加憎暗组织的活动
m 热情

至少这周的每一天 , 尽量早睽而不用闹钟催你起床 , 早上醒来后吃一颍有营养的

FE
问 “ 为什么 “ 的时候 , 至少要多问三造 “ 为什么不 “
每天做点事情 , 囚为你想做而不是佛必须去做


=== 第 129 页 ===
价值 7

知道正确的事情就是在做正确的事情。

一一柏拉图

4 ^ 关我们所进行的性格力量的研究工作 , 有一个疑问就是 , 这些力量是否会被用
J 在错误的目的上。 尽管性格力量的定义具有道德价值 , 但一个暴君可能是一位
高效的领导 , 一枚自杀式炸弹可能被看做勇敢的宣言 , 犀利的嘲讽别人的人可能被认为具
有幽默感。 这些人所体现出来的并不是道德上的良好品质 , 但他们身上确实存在明显的性
格力量。 用另外一旬话来说 , 一种特质可以成为一种力量 , 而这种力量可能并不被人用在
值得称赞的有价值的地方。 ′

我们需要另外的方式去评价一个人的好坏 , 这些方式包括他的性格力量所指向的更
大的目标是什么。 因此 , 一个人可以使用自己的领导能力来组织台风过后的赈灾救援 , 或
者开拓暴力游戏的市场来积累财富。 一个人可以通过挑起争斗或避免争斗来表现自己的
勇敢。 一个人在把人们棣集在一起时可能会表现得很逗 , 也可能在将人群孤立开时表现
出滑稽。 行为的目的是最终决定好坏的标准。

相应的 , 美好生活的一部分就是去表明并追求我们所岫尚的价值 ; 这就是所谓的价
值观。 价值的本质往往都是道德的 . 宗教的或者政治上的 , 它们非常明显地体现在我们所
引导的或者应该引导的生活中。 根据由国家议程在 1999 年所做的调查显示 , 美国成年人
指出不学习价值观已经成为当今青少年所面临的最重要问题 , 这要比毒瘾和暴力的问题
还要严峻。

在描述大多数积极心理学的主题时 , 我担心自己的倾向性会影响我所认为的积极。
有关价值的研究则不同 , 因为它开始于其他人所认为有价值的观点 , 并且几乎所有的人
都有类似的信念。 积极心理学家的任务就是去研究这些信念以及它们在人们生活中所扮
演的角色 , 防止只认可某几种价值 , 而忽视其他的价值。


=== 第 130 页 ===
120 _ 积极心理学

有时在我们学习有关价值的东西时会有意想不到的收获。 比如 , 斯华摩尔大学的心
理学家巴里 . 斯瓦荧的一项研究 , 显示出当一位研究者追踪数据时所发生的内容。 他本人
关心的是选择 , 这是我们大部分人认为的真正有价值的东西 , 纯粹的好东西。

他讲了这样一个故事 , 他去服装店买一条蓝色牛仔裤时的不满意让他对这项研究产
生了兴趣。 几十年来 , 他每隔几年都会去服装店买一条牛仔裤。 这本来是很简单的一件事
情 : 记着自己穿衣的尺寸 , 然后买相同型号的一条 , 拿回家能穿多久就穿多次。 但是他最
后一次去买衣服的时候遇到了难题 , 蓝色牛仔裤的厂家也多了很多选择 , 他在商店里看
到了型号相同 , 除了 Levi「s 和 Lee 牌牛仔裤之外 , 还有很多的式样可供选择 : 磨砂的 , 褪
色风格的、 宽松型的 . 休闲型的、 配靴子穿的 . 喇叭裤等。 以前的 “ 蓝色 “ 牛仔裤现在也有黑
色 , 绿色或灰色 , 可能甚至还有长春花色 .沙演玫瑰色的 ( 他们用这个名字来称呼一种新
的颜色种类 , 我不知道该怎么形容这个颤色 )。 斯瓦莴完全不知道该如何做出选择 , 于是
他花了很长时间才买到一条裤子。 事后他很后悚没有最初正确的选择 , 这也只不过是一
条牛仔裤而已。

送择和自由的做出选择是世界上绝大多数地方的价值基础 , 当然对于美国 , 这样一
个从一开始就确立了个人权利和人身自由的国家肯定也是如此。 对宗教职业居住地、
朋友和情人自由的进行选择是美国人所崇尚的人权。

但斯瓦荧在这种社会共识之外 , 总结了一系列的选择所带来的弊端 , 他买牛仔裤的
经历就证明了这一点。 当我们所面临的选择越来越多的时候 , 我们做决定所花的时间也
随之增多 , 即使很小的事情也会让我们在做出选择之后后悔。“ 假设 …...“ 的几率也随着
选择的增多而增大。 所以两种或三种选择要比只有一种选择好 , 但从心理学的角度讲 , 更
多的选择可能也不会有太大价值。

根据斯瓦荧和他的同事们的进一步研究结果 , 很多人在面临多种选择的时候有自己
的一贯风格。 一方面 , 我们发现有些人努力想要在各种选择面前选出最好的 ; 另一方面我
们也发现有些人认为自己做出了最好的选择 , 因而感到很满意。 借用诺贝尔奖得主 , 理论
学家荷伯特 . 西蒙的两个名词 , 斯瓦茨把前一部分人称作最大化者 , 因为他们的目标就是
要使选择达到最优化 , 进而能得到最佳结果。 而后一种人则被称作满足者 , 因为他们的目
标就是要做出令人满意的选择。

当然 , 没有人是纯粹的最大化者 , 也没有人是纯粹的满足者 , 但人们可以根据对下面
描述的统一程度来划分自己在两者之间的位置 :

颜我从来都是做出最佳选择。
晚不论目前的工作多么今我满意 , 我还是不断地寻找更好的机会。
团当购物时 , 很难找到我真正喜欢的衣服。

人们对这些描述的回答能够反映出他们怎样做出实际的选择 , 以及做出选拂之后的
后果是什么样子的。 正如我们所预料的 , 最大化者要花较长的时间去选择 , 但有意思的
是 , 他们反而会对自己的选择不甚满意 , 即使这些选择看起来要比那些满足者很快做出
的选择要 “ 好很多 “。


=== 第 131 页 ===
价值 121

斯瓦荧研究了那些即将毕业的学生在选择未来工作时的情景。 最大化者要比满足者
择业所花费的时间要长 , 不过这些工作普遍的薪水较高。 这可能就是选择所带来的良好
效应。 但追踪调查的结果显示 , 这些最大化者对工作的满意程度要比满足者的满意程度
低 , 尽管他们有较高的薪水收人。 总的来说 , 最大化者的生活满意度也要比满足者的低。
这样看起来选择与否似乎自相矛盾了。 我们想要进行选择 , 想要得到更好的 , 但选择的空
间越大 , 似乎我们越不率福。

你可以根据研究的提示 , 来客观地考虑一下自己的实际情况 , 自己是怎样做出选择
的。 如果你是一位不断追求最大化的人 , 你可以尝试着 , 在买小的消费品时丢掉自己的这
种习惯。 正如我们在这一章最后所建议的练习一样。 不过我们讨论之后得出的结论是 , 获
得价值的过程就是有得有失的过程。

价值的机制

价值本身有价值吗 9 如果个人或团体缺少价值的时候仍能正常运行 , 看起来似乎有
这样的理论可能性。 不过事实上应该不存在这样的可能。 这是社会历史的偶然 , 还是深深
植根于人类本质的东西 , 我不太清楚 , 但毫无疑问的是 , 价值是普遍存在。 绝大多数理论
家用价值普遍存在的现实 , 来说明价值在个体和集体水平的重要性。 价值所有的功能都
有助于美好生活的实现 , 尽管我们并不能简单把美好生活跟愉悦或快乐等同起来。 我们
想要做正确的事情 , 不管我们如何去定义它 , 因为价值就是正确的事情。

对于个体来说 , 价值不仅仅意昧着行动的目标 , 而且还是评价目标的标准。 作为一种
理想的标准 , 价值往往不能得以实现 , 当一个人的具体行为跟他所标榜的不太一致的时
候 , 我们不必感到奇怪 , 尽管价值与行为之间存在一定经验学上的相关性。

事实上 , 长久存在这样一个研究性的问题 : 价值和行为什么时候最倾向于一致 ? 有些
时候菜人的信念可以在他们的行动中得以体现 , 主要有以下几种情况 :

邈个人首先荻得价值的情况下。 源自直接体验的价值 , 比起间接得到的价值 , 跟行
为的一致性要更强。

江价值定义个人自我形象的程度。 如果你跟树种跃定的价值紧索联系在一起 , 那么
你的行动跟价值就一致得多。

翼人们是否能够对自己的行为进行自我觉察。 在按照价值进行行为之前 , 人们有时会
需要对价值进行思考。 那些不对行动的意义进行思考的人 , 比如那些不经大脑完成
社会性事物的人 , 价值与行为之间的一致性就很差。

鸡个人对特定的行为是否能够反映价值的评价。 如枉存在一种特殊的规定 , 促使人
们去做或禁止去做柿件事 , 此时个人价值对行为的影响就很小。 个体并非与价值
出现不一致 , 而是与他人期望保持一致。

焦与被检验的行为有关的价值普送性。 高度普遇的价值 , 比如美丽 , 并不能预测羟
种类似进行易拉罐回收的行为 , 这种行为是由特殊的信念比如循环利用等来决


=== 第 132 页 ===
122 积极心理学

定的。

邋行为与价值的相关程度。 个体的信念与个体的行为方式之间的相关性 , 在行为反
复用多种方式进行测量时 , 会迅速升高。 也就是说 , 如果我们整体上观察一个人
的行为时 , 行为往往就能够反映价值特点。

当我们按照某种价值观进行行为时 , 我们就会排除环境或生物学方面可能导致行为
的原因。 比如 , 宗教价值会指引我们在愤怒的时候忍耐下去 , 或者禁止我们食用某些食
物 , 或者禁止性活动而不管性欲有多么强烈。 这样看来 , 价值能够使我们维持活动并丁变
得独立。

价值是富有表现力的。 它告诉世界和我们 , 我们是谁 , 什么是对我们最重要的。 我们
会把与价值相关的缓冲气垫放到车上 , 或者在二头肌上刻下与价值相关的文身。 我们一
遍遗向别人和自己述说喜爱的座右铭 , 表明自己的价值。 AN , 我们是否按座右铭所说的
去做并非重点 ; 座右铭是我们想要表现自己的一种方式。 不管怎样 , 当我们按照自己的价
值观生活时会感觉良好 , 如果不这样甚至不去尝试这样做的话 , 会感到耻辱或负罪感。 价
值的最终机能就是对我们所做的和所想的提供满足感。

价值也有社会机能。 处于同一个集体的人们表现出同样的价值 , 至少当价值与集体
的目标相符时是这样的。 对于期望持有共同的观点可以看做是集体得以存在的特征之
一 , 因为它首先解释了为什么集体能够存在 , 为什么人们会加人这个集体 , 以及为什么集
体会继续存在下去。 因此 , 纽约时报的座右铭 ,“ 刊登一些适合刊登的新闻 “, 用一句精炼
的句子传达了所有类似的思想。 报道出色的新闻是记者的期望 , 也是对读者的承诺。

共同的价值观可以通过明确广泛应用的普遍规则 , 来有效的规范集体内部的行为 ,
这样集体成员就不必重新制定标准以及考虑它们是否合理了。“ 父母总是对的 “ 是很多小
孩子在家里普遍持有的价值观 , 或者至少那些在餐厅里坐在我们旁边的人会同意。 不管
怎样 , 持有共同的价值观会喜少集体内部的冲突。“ 这就是我们这里的处事方式 , 这就是正
确的事情。 如果你不喜欢 , 你可以离开。 “

共同的价值观可以使集体批准对抗违逆者 , 帮助集体同仇敌伙对待来犯者。 在没有
唉起集体的同情心时 , 惩罚得以实施。 开除某个人因为他迟到五分钟被认为是非常严重
的 , 但开除他因为他不遨守规则或不尊重其他同事 , 这看起来更合乎情理 , 即使他唯一的
错误就是迟到了五分钟。

集体所持有的价值观也可以帮助他们去评价其他的集体一一更好或更坏一一以及
决定如何去对待其他的集体。 所以 , 犹太教徒 . 基督徒和穆斯林是否都是亚伯拉罕的传
人 , 还是注定要不断地起冲突 ? 人们对相关道德的广度所持有的价值观一一有时被称为
宇宙神性一一可以用来回答这个问题。

在个体水平看来 , 集体价值是一种公开的声明。 人们如何使自己的集体闻名于全世
界 ? 美国绝大多数州都有各自的格言 , 最初组成美国的 13 个州 , 在其格言中均表示了对
1776 年反抗英国的独立战争的伟大性声明 , 这绝非偶然。 新罕布什尔州的标语是 “ 要么
自由 , 要么死去 “。 罗得岛州的标语是 “ 希望 “。 特拉华州的标语是我们拥有 “ 自由和独
立 “, 新泽西州 ,“ 自由和繁荣 “。 宾夕法尼亚州的格言是 “ 美德、 自由和独立 “。 马塞诸塞州


=== 第 133 页 ===
价值 123

的格言比较长 , 但也反映了同样的内容 : “ 我们发着追求和平 , 但和平只存在于自由之
中。“ 我自己所在的州 , 密西根是美国的新成员。 我们的格言似乎跟自由没多大关系 , 更多
的是关于旅游 : “ 如果你想寻找一个舒适的半岛 , 向你的周围看看就行。 “

共同的价值观不仅是社会控制的手段 , 而且也是一种保护现状的方式。 因为价值 , 变
化也是有可能的。

和平部队建立于 1961 年 , 目的是促进世界的和平 . 理解和友谊。 今天 , 和平部队可能
还给予年轻的美国看世界的方式 , 去学习英语以外的其他语言 , 并且决定他们将要以什
么为职业。 但这些目的 , 本身并不是客观的也不能提供给 180000 名和平部队的成员几十
年来所努力维持的道德理念。

我现在所描述的 , 是心理学从价值中所学习到的东西。 它们是什么 , 同样重要的还
有 , 它们不是什么 ? 我们如何去识别和评价价值 ? 是否存在一种全世界公认的价值 ? 不同
的价值之间的平衡是什么 ? 价值是从哪里得出的 , 怎样得出的 ? 价值能发生变化吗 , 如果
可以 , 变化会带来什么样的效应 ?

什么是价值

我们听说过很多种价值一一家庭价值 . 美国人的价值 . 文化价值等。 一般来说 , 价值
是一种对某些目标的稳定性信念 , 这些目标相对于其他的来说要更好。

人民与社会理所当然具有不同的价值 , 价值对于行为具有重要的影响作用。

不像积极心理学上其他的研究话题 , 价值一直以来都被拿来进行研究 , 而且实际上
也是所有社会科学领域的研究重点 , 包括人类学 . 经济学政治科学 . 社会学 , 当然还有心
理学。 这里我首先提到心理学关于价值的研究 , 因为它涉及价值的内在过程和意义。 心理
学研究价值的方法 , 并不只将它看成名词 , 同时还把它看成动词。 我们如何达到理想中的
目标 ?

科罗拉多州大学 , 也是我毕业的学校 , 其研究院的一位教授 , 威廉姆 . 斯科特 , 对价值
进行了广泛的研究 , 并找出了如何去定义和评价的方法。 斯科特教授是一位非常有经验
的科学家 , 在研究价值时 , 从路人聊天开始。 他的访谈技巧 , 先是通过一系列的暖身性的
问话来苑造和谐的气氛 , 然后切人主题

想一想那些你所敬仰的人 , 试着读一下他们身上哪些地方是值得数仰的。 现在
考虑一下这些问题 : 什么能够成为人的优点 ? 什么样的个人特质是你认为最值得尊
重的 9 vee 请考虑一下你所提到的这些特质 …... 哪一种你认为是一个人内在的优
点 , 斧且应该被所有人都认为是优点 ?

斯科特故意选用尊重这个词来抓住人们所认为的价值 , 而不是使用那些所指非常广
泛的词 , 比如正确的和错误的 , 以防止让人不知所云。 不过 , 随着访谈问题的进一步提出 ,


=== 第 134 页 ===
124 积极心理学

绝大多数人毫不犹豫地将那些令人尊重的特质带上了道德的标签。

斯科特使用这些开放性的描述来对价值进行完整的定义 , 价值是一种相对正确的目
标 , 被人们看作 : (a) 内在的美好 : 这是终极目标 ; (b) 完全正确 : 在所有情况下都是正确
的 ;(c) 普邋正确 : 适用于所有的人。 当然 , 也有很多人提供了更为详细的解释 , 但绝大多
数人都提到了价值的这些特点。 事实上 , 绝大多数接受访谈的被试者相信所有有正确思
想的人 , 在看待事物的方式上都能像他们一样 , 并且应该持有相同的价值观。

尽管斯科特的访谈开始是询问有关值得尊重的特质 , 有点像我们在第六章中提到的
有关性格力量的研究 , 但它们之间有所不同。 他询问的是我们在他人身上看到的值得尊重
的特点 , 而不管这些特点是否在我们自己的行动中有所体现。

斯科特的访谈被试者大都是两代以前的大学生 , 他并没有指出所识别出的值得尊重
的特点是详尽或者普遍存在的。 这里有一份从他的访谈中得出的价值 , 你可以看看它们
具有多大的普遍性 :

留成就濮创造性
薛试实霜独立

渡智慰嗣友善

弹惠试留外表威严
春宗教信仰翊自我控制
啄社会技能踏地位

这些中的绝大多数 , 可能不是全部 , 是每个人都想拥有的理想价值 , 这也显示出了价
值的另一个重点。 价值经常被绝大多数人看做是积极的。 当我们说某个人有不同的价值
观时 , 更准确的表达应该是这个人具有不同的价值观重点。 我们会对自己的价值观进行
排序 , 并利用这种顺序去判定它们中可能存在的冲突。 另一个重点是 , 我们中绝大多数人
都拥有由多种价值构成的价值体系。

所有的事情都是平等的 , 对自己的集体忠诚是每个人都有的价值观。 试着想象一下
这样一个集体 , 他们崇尚背信弃义和反复无常。 但在现实的世界里 , 忠诚可能跟诚实相抵
触。 诚实 , 另一种被广泛接受的价值观。 有些人通过忠诚来解决冲突 ( 比如尽管批评得对 ,
也不对集体进行批评 ) , 其他人则选择诚实 ( 如那个说国王没穿衣服的小孩 )。 在任何一种
情况下 , 我们都不可能说次要的价值是不重要的 , 只不过在当时它要比首要的价值稍微
不重要一些。

在本章的后一部分 , 我会讨论心理学是如何对价值进行测量的 , 以及由价值的普道
积极性所导致的问题之一 , 也就是研究者所谓的天花板效应。 所认可的价值往往在等级

D 至少在当今的美国 , 政治差弃性被看做是具有道德的差弃或者价值观的不同。 络大多数人认为价
值一一目标是所有理性的人都应该尊重的一一因而就不可避免的认为 , 如果自己的政治对立面不同意我
们的价值观 , 我们会认为他们是愚蠢的 . 邪恶的 , 或者两者兼备的。 这种诬蔑对手的行为在政治界时有发
生 , 如松让我说 , 这并不是一个好现象。 我的观点是绝大多数政治辩论需要重新进行。 所谓的价值盛异是真
正的观点或意见上的益异一一重要的是 , 不要贞对方的道德特点一概而论。


=== 第 135 页 ===
价值 125

量表最高点聚集 , 这就意显着进行价值与价值之间的区分 , 可能会很难做到可靠或有意
义。

我应该再次强调的是价值同时也是社会性的。 集体可以被看做拥有共同的价值观
( 因为它们的个体成员在什么是期望目标上倾向于一致 )。 共同持有的价值观是集体的标
志性特征之一 , 能够使集体跟单纯的群体区分开来 , 群体是指一群人碰巧在同一时间出
现在同一个地点。

斯科特指出 , 很多集体是不同的 , 正如我们所预料的那样 , 它们所持有的价值观也是
不同的。 因此 , 大学戏剧社的学生对创造性地注重要比普通大学生强得多。 兄弟会或妇女
联谊会的成员有其注重社会技能和忠诚的价值 , 神学院的学生将虔诚看作价值 , 获奖学
金的学生认为专业成就就是价值 , 运动员和户外集体成员将身体健壮看作价值。 有个对
比让我不禁发笑 , 他对科罗拉多州大学的学生小组成员进行研究时 , 发现他们以小组的
不正常为傲 , 并发现他们的共同价值观是独立和不墨守成规。

斯科特也揭示出 , 大学生参加团体是因为这些团体的价值观路自己的比较一致 , 进
而团体成员会通过他们路集体价值观的相似或者不相似来对其他成员进行评价。 有趣的
是 , 他的研究中很少有证据支持 , 大学团体能够使任何一个成员随着时间的变化 , 而变得
跟团体的价值观更相近 , 需要指出的是这些都是志愿性的组织 , 可能有很少的变化空间。
本章的后一部分 , 我要讨论价值的起源 , 理论学者同意社会性机构 , 比如家庭和较大的文
化环境创造并塑造了价值。 社会环境的价值应该经常要记住 , 即使它在某些特定的情况
下需要收起来。

总之 , 价值是由个体所持有的 , 以及集体成员所共同持有的关于期望目标的信念 ; 它
们超越特定的环境 ; 指导我们选择行动 , 评价他人和自我 ; 并东可以根据相对的重要性进
行排序。 另外 , 价值并不是存在于真空世界里 , 它们是个人关于世界较大意识形态的组成
部分。

价值不是什么

绝大多数评论家指出 , 价值这个词的使用非常混乱 , 它涉及各种各样的实体 : 兴趣、
愉悦 . 爱好 . 偏好责任道德要求期望、 希望、 目标、 需求和方向。 我曾试着澄清价值是什
么 , 但从这个词的广泛使用来看 , 最好还是弄清价值不是什么更有意义。

价值不是态度 , 尽管灾难性的急剧下滑会将两者联系起来。 价值是抽象的理想 , 而态
度是对特定物体或事件喜欢或不喜欢的评价。 ? 如果我们相信人们应该对他人友好 , 这就
是价值。 如果我们相信鸵驶员应该使用转向灯 , 这种信念更接近于一种态度 , 因为它更特

D 即使从抽象的角度讲 , 价值与态度之间的区别也不那么明显。 有些人将态度视为价值 , 将他们对
荼一特定集体的评价提升到更广阙的道德层面 , 以此来指导他们的思想 . 情感和行为。 比如那些反财狄太
教或黑人 , 或者天主教的集体。 相关的态度是特定的但也能够导致目标一一消除这些种类的人一一被他人
认为是内在的、 完全的以及普追受到尊重的。


=== 第 136 页 ===
126 _ 积极心理学

殊。 如果我们在菅视导致重大交通事故的鸵驶员不使用转向灯 , 这就更加是一种态度了。

抽象的价值包含特定的态度 , 尽管两者之间的契合并不那么完美 , 而且会因人而异。
价值的平等性可能会给予坚定的行动计划以支持 , 但也可能导致对该计划同样强烈的反
对意见。 有人认为 “ 生命 “ 有价值可能会反对流产 , 但有些同样视生命为价值的人可能反
对战争或者死刑。 正如我们所了解的 , 至少在美国 , 这些持有相同价值观的人往往都不是
相同的人。

值得关注的一点是 , 那些拥护某一既定价值观的人往往都很乐观坚定 , 这正好符合
肖目乐观原则的基础 , 积极地总是更基本的和更难忘的。 因此 , 那些赞同人为流产权利的
人认为他们县有优先选择权。 那些赞同执行死刑的人 , 则拿法律 . 秩序和责任为依据。 那
些反对同性恋结婚的人 , 认为他们的目标就是要保护传统的家庭模式。

价值和态度之间还有更进一步的区分。 绝大多数价值要比绝大多数的态度 , 更接近
于一个人自我概念的核心。“ 我讨厌芽甘蓝 “ 可能是一种坚决地态度 , 但从这很难看出这
个人如何看待他自己。 同时 , 抽象价值与具体态度比起来 , 跟具体行为之间的相关性要小
得多。 那些讨厌芽甘蓝的人不太可能会去吃它 , 但那些以享乐主义为价值观的人可能会
也可能不会去吃芽甘蓝 , 不管这种食物的昧道有多么古怪。 最后 , 纵向研究表明价值与态
度相比 , 前者在人的一生中会更加稳定。

价值不是特质 , 尽管可以用相同的词语来同时形容两者 0。 特质是一种以一致的方式
进行思维、 感觉和行为的倾向性 , 而价值是关于期望目标的信念 , 正如刚才提到的 , 可能
路特定的或一致的行为并不完全匹配。 有些特质是积极的 ( 如和善 ) , 有些是消极的 ( 如神
经质 ), 但大多数都是中性的 ( 如外向或内向 )。 在评价他人的行为时 , 我们使用的是我们
的价值观而不是特质。

价值不是规范 , 尽管两者都体现了一种对义务的意识。 不同之处在于 , 规范完全是情
境性的一一个体在特定的环境下应该以特定的方式行事的共同信念。 婚礼上的客人应该
送有包装的礼物。 相反 , 价值则不依情境的改变而改变。 人们应当对他人礼貌 , 包括对新
娘和新郎 , 还有代人停车的服务生餐厅服务员以及开婚车的司机等。

另外一点不同 , 至少对于我们其中的一些人来说 , 就是我们会因规范的林缮而感觉
不舒服 “ 我不想为某人买礼物 , 因为我不愿意那么做。“ 相反 , 我们不会感觉自己受到价
值观的约柬。 毕竟价值观就是我们自己 , 当我们在行为中没有体现出自己的价值观时 , 我
们会感到失望。

价值不是需求 , 尽管两者都对我们的行为方式产生影响。 需求有着生物学上的含
义一一比如饥饿、 口渴和性欲望一一同时需求也是动机。 需求促使我们去做栋些事情来
使之得以满足。 价值则通过对明确的需求提供社会许可的方式来发生作用。 价值指示桅

D 价值和美德 ( 积极特质 ) 可以用来解释相同的取道德推植的行为 , 但价值被认为是一种外在的标
准 , 而美德则是肌在的品质。

QD 并非所有的价值都指向生犀学需求。 大多数动机的表现形式并不是像驱动行为来 “ 满尸 “ 霁汪 , 直
到霁求满足之后行为才终止。 饥馈是一种霁求 : 我们馋了 , 我们吃饭 ; 熊后我们不馍了 , 也不吃了 , 很多独特
的人类动机并不是以这种喷起、 消费和满足的形式来袁现的。 比如我们以前提到的畅感和我们想要去体验
帆感的愿望。 我们不是常说 :“ 好的 , 够了吗 ? “


=== 第 137 页 ===
价值 127

些令人满意或不满意的方式来满足既定的需求。 性欲望很少会通过不加选择的方式来得
以满足。 婚姻是一种满足性需求 ( 以及其他需求 ) 的有价值方式 , 卖淫则是满足性需求 ( 以
及其他需求 ) 的罪恶方式。

我帝望已经把价值跟态度 , 特质规范和需求区分开来了。 还应该提到的是 , 加之不
是单纯的品昧或特殊的偏好。 个人兴趣对我们来说很重要 , 在积极心理学的研究中也占
有一定的地位 , 因为我们充满活力的去从事所感兴趣的事情 , 并且以这种方式来定义自
己。 但人与人的兴趣爱好可能不太相同。 事实上 , 我们认为人们可能更喜欢不同的兴趣爱
好 , 因为这种不同可以使我们拥有与众不同的感觉。 比如有的人喜欢百事可乐 , 有的人喜
欢可口可乐。 有的人喜欢芝加哥小熊队 , 有的人则喜欢白袜队。 我们可能因为各自口昧、
偏好和兴趣的不同 , 去取笑他人 , 有时候我们中间那些被认为是 “ 傻瓜 “ 的人可能会做出
惊人之举。 价值观不同 , 有着相反价值观的人 , 既不会谩骂也不会取笑对方的价值观。

价值的分类

价值的种类在数量上可能是有限的 , 但也着实数目庞大。 我们如何在这些价值中筛
选出足够数量的 , 使之能够基本上概括人们所持有的价值观 , 同时数量又不至于过大 , 使
之能够进行科学的研究 ?

有些心理学家仅仅依赖于自己所在的机构和自身的经历 , 来挑选所谓重要的核心价
值。 米尔顿 . 罗琦 , 是价值领域研究的先驱 , 根据人们识别出的所谓的终极价值 , 也就存在
理想状态的信念 , 来进行筛选 :

m 舒适的生活兴奋的生活
瀑成就感疆世界的和平
骆世界的美好 a 平等

谣家庭安全醛自由

黑幸福匿内部和谐
闻成熠的爱 a 国家安全
we 愉悦骤拯救方法
医自葛盟社会认知
颜真正的友谊 w 智悲

罗琦也指出他所谓的手段性价值 , 能够帮助和支持终极价值实现理想的行为方式 ,
但手段性和终极性的价值之间在现实中没有明确的区分。

其他心理学家 , 比如威廉姆 . 斯科特 , 对价值的研究就更加系统 , 通过访谈或集中的
小组讨论来识别人们所持有的价值观。 也有其他的一些研究者在现有的理论中找出值得
进行研究的一系列价值。

比如 , 数年前由哈佛的心理学家奥尔伯特和他的同事们 , 最早提出的仍然具有影响


=== 第 138 页 ===
128

积极心理学

力的价值目录。 他们以早期的对人进行 “ 分类 “ 的理论为开始。 尽管当代的心理学家并不
同意将人分为心理学的各个群体 , 我们仍能对人们持有信念作出区分 , 并且根据不同类
型的信念的相似性将人们分为不同的种类。 奥尔伯特等根据这样的方法总结出六种基本
的价值观类型 :

疆理论型 : 注重事实和对事实的揭示
耀经济型 : 注重有用的和实用的东西
雷艺术型 : 注重美的和和谐的

蟹政治型 : 注重权利、 影响和名望
团社会型 : 注重他人和他人的价值
盛宗教型 : 注重超越和与宇宙的统一

另外一个有关价值分类的研究 , 是由政治学者罗纳德 . 英格和特在以往理论的基础
上展开的 , 他根据马斯洛的需求等级学说 , 将不同群体的人们所最关注的价值目标进行
区分。 我们都知道 , 马斯洛认为人类的动机需求可以用等级等方式反映出来 , 有些是最基
本的 , 有些则是在另外一些需求满足的基础上实现的。

位于最底部的是生物学的需求 , 比如饥饿和口渴。 我们不能长时间的不去满足这些
需求 , 因为这样的话我们的生命就会面临危险。 只有当这些需求满足之后 , 才会出现了另
外一种需求 , 也就是避免有威胁的危险的需求。 马斯洛将这种需求称之为安全感的需
要一一生理和心理两者上的安全感。 我们需要一种信念认为世界是稳定的和有联系的。
需求等级接下来的需求是依恋 , 这种需求使得我们去寻找他人、 去爱和被爱。 如果我们成
功地满足了依恋的需求 , 那么我们会从自己和他人那里获得自尊的感受。 马斯洛将我们
对知识理解和新奇的要求总结为认知需求 , 位于需求等级的下一级。 接着我们会有审美
的需求 : 对顺序和美的期望。 然后最顶端的需求是自我实现的需求 : “ 充分的使用和开发
自我的潜能、 能力和天分 “。 马斯洛认为我们必须首先满足较低级的需求 , 才有可能使高
级需求得以满足。 达到自我实现尤其囱难 , 因为只有当比这低的需求充分满足之后才有
可能去达到自我实现。

尽管马斯洛的理论是有关需求 , 而不是有关价值的 , 英格和特认为这每一种需求都
是一种终结状态 , 人们可能会把它们看做是期望性的 , 于是就会得出一系列的价值。 他将
存活价值 ( 与马斯洛需求等级金字塔中最底部的需求相对应 ) 和自我表现价值 ( 那些与顶
部需求相对应的 ) , 在世界上不同的国家对这些价值进行了测量。 根据马斯洛需求等级理
论的基础 , 参与研究的国家随着时间的推移 , 逐渐表现出从存活价值到自我表现价值的
演变进程。

D 这并不是否认人们存在不同的人格袁现形式或社会类型。 世界上确实存在乐观主义者 , 也确实存
在小气的女生。 问题是这些类型的分类能否涵盛整个人类。 如果说世界上只有丽类人 , 乐观主义者和悲观
主义者 , 这样说合适吗 ? 并不一定 , 我们往往会认为这些类型是树种理想的类型或考作为柘些原型出现 , 人
们则往往是不同程度的从原型中分离出来的 , 往此并不一桦。


=== 第 139 页 ===
价值 129

此理论的另外一项应用是 , 哲学家斯塞拉 . 博克所作的降低价值研究 , 她试图识别那
些全世界都持有的价值观。 她所做的就是从全世界所广泛持有的价值观中进行提取最具
共同性的价值。 在任何一种情况下 , 无论何时何地的人们都持有以下三种基本的价值观 :
(a) 相互照料和互惠的积极义务 ; (b) 反对暴力 . 欺骗和背叛的消极禁令 ; (c) 在与积极义
务或消极禁令相关的冲突中 , 具有基本的公正性和程序化的仲裁。 博克将这些价值称为
最低限要求者的价值 , 我并不太喜欢这个词 , 因为这个词似乎将这种情况变得稀有化了 ,
但她的意思是想用这些价值来体现那些想要得以维持的社会所要达到的最低要求。 鲁少
了这些价值中的任何一种 , 都很难使得社会再继续下去。

同样也有最大限度要求者的价值 , 正如它所显示的 , 数目更多更广泛 . 更精确同时
也是基于文化的 : 比如罗马大教堂的教义中有关避孕和人工流产的部分。 任何一种文化
群体中都会同时有最低限和最高限的价值 , 没有必要去将两者区分开来。 但如果某人想
要对集体进行演讲 , 就像美国人民向全世界发表有关人权的声明一样 , 最好应该直截了
当地去表达。

最后一个应用这项理论的例子 , 是心理学家沙勒姆 , 斯瓦荡和他的同事们所进行的
工作 , 将重要的人类价值进行区分。 像博克一样 , 他们开始寻找什么是所有个体和集体得
以生存和竞争的基础 , 尤其指出了 (a) 个体的生物学需求 ; (b) 社会协作和互动的需求 ; 以
及 (c) 关系到集体利益的组织性需求。 在这种理论框架中 , 他们找到更多的特定价值 , 主
要是根据罗琦所制定的价值列表来进行的。

我意识到过去的一些理论学者提出了更具环境特点的价值目录 , 这些价值往往属于 ,
树些特定的群体 , 对于其他的群体则不适用。 所以威廖姆 . 斯科特对美国大学生 , 特别是
兄弟联谊会和妇女联谊会进行了研究。 基尔特 . 赫斯特德更是考察了自己在工作时的价
值观。 既然价值具有跨情境性的含义 , 就不会奇怪那些价值会被精确描述 , 并且被那些兴
趣在希腊组织或工作场所之外的理论学者和研究者所使用了。

随着价值不断地被聚集 , 被用来识别重要价值的典型策略 , 现在被心理学家用来进
行巩固 , 精确描述和总结以往的研究成果。 绝大多数的心理学家同意 , 大约有十二种左右
的价值被绝大多数地区的绝大多数人所承认。

这种方法的问题在于它不能识别出人们中出现的新型价值观 , 因为它主要依赖于旧
价值观现存的理论体系。 比如 , 泰姆斯 . 凯瑟将人们的注意力吸引到一种新兴的价值上
面 , 他将此称为 “ 时间富足 “: 认为生命中有足够的时间可以让人们想做什么就做什么。 他
将这种价值观跟人们较为熟悉的物质富足论相对照 ,0 他的研究发现两者可能并不完全
相容 , 时间富足的价值观要比物质富足的价值观更能成为健康的预测指标。 还记得我们
在第四章中提到的 , 一个人花在休闲活动上的时间长短与他的生活满意度之间具有强烈

D 凯瑞普遍的研究兴趣就是唯物主义和它的心理学代价。 所以人们违求昂资的东西 - 一物质利
益一一并不如那些违求非实质性目标 , 比如与他人建立良好关系的人 , 更加干福。 我们的消费文化使得唯
物主义者得以维持 , 这种文化认为只要我们速求好衣服 . 好手表和好车 , 就能够带来干福。 在这种环境下 ,
现代的广告创意里 , 一对夫妇沉闷的向对方叙说生活里所做的每一件事 , 而一件特定的商品就能使他们完
成那些不可能完成的所有事情。 这些广告的潜台词损害了时间寓足的价值 , 因为人们简单地拿走一部分时
间的可能性永远不会提高。


=== 第 140 页 ===
130 _ 积极心理学

的相关性。 时间富足的价值观念可能为满意生活的实现奠定基础 , 值得积极心理学家充分
地去重视这一价值观。 试想一下你所在的集体和社会 , 是否也出现了以往没有的新型价值
观 ?

价值的测量

拿出任意一种我们认为值得进行研究的价值 , 我们实际上应该如何去研究呢 ? 就像
我在前几章中讨论过的 , 研究者必须对自己感兴趣的抽象概念 , 用具体的方式进行衡量。
尽管偶尔会有 “ 无意识 “ 价值的相关讨论 0, 但绝大多数研究者认为人们能够了解自己所
期望的价值 , 并且能够对这些价值进行主观报告。 目前最典型测量价值的方法就是自我
报告法 8。 虽然这种方法本身 , 也存在很大的差异。

有些研究者询问被试者能够反映某一既定价值的特殊态度和行为。 从反应的方式可
以推断价值的内容。 所以我们可能会从你定期参与宗教活动 . 每天进行祷告、 寻求宗教的
指点等各个方面 , 来评价你的宗教价值观。 我已经指出过这种策略所存在的问题 : 尽管行
为和态度都是跟更普遍的价值相关 , 这种相关性不一定就是充分的。 你或许是因为要满
足社会交往的需求才去教堂的 , 因为它代表了你所从属的集体 , 或者仅仅是因为你的周
雳没有其他娱乐活动可以参与。 或者你去教堂是因为你认为宗教很重要。 我们如何去了
解你行为背后的原因呢 〉 如果我们只是去寻找那些有关宗教虔诚性的详细合理的线索 ,
我们可能得不出什么答案。 这种方法相关的一个问题是 , 它使得探讨行为与态度跟价值
之间协调程度或与决定这种协调程度的环境之间的关系 , 变得不太可能实现。

早期的价值研究者也注意到这些问题 , 他们选择了一种直接评估策略 , 仅仅是因为
他们认为有关抽象价值的普遍问题 , 其有效性都比较差。 最近的研究者发现 , 人们能够对
自己的价值提供抽象的判断 , 事实证明这些抽象的判断是具有科学意义的 , 也就是可信
的和有效的 , 所以这些问题就不再过分的被关注丁。

假设试验的被试者可以被直接询问有关价值的问题 , 那么我们该问些什么呻 ? 再一
次 , 我们发现方法内部的较大的变异性。 有些研究者针对特定的价值询问简单的回到是
或否的问题 , 其他的研究者则对答案进行更细致的区分 , 比如使用心理学上常见的 5 分
制或 7 分制。 这有利于从回答结果上得出更多的东西 , 但就像我们说的 , 绝大多数价值往
往都是中性的。

D 除了那些被认为无交识的价值之外 , 我们价然认为人们可能并不完全清樱自己所持有的价值是
什么 , 战者这些价值是如何反映在他们的行为中的。 因此 , 有一种自助性的方式叫做价值分类 , 可以提供方
法帮助人们清楚地省到自己所认为的最重要的价值 , 比如让人们列举出最喜欢做的事情、 最喜欢去的地
方、 最喜欢的小说人物性格等。 人们可以从普通的线习中找到对自己来说最重要的价值。

G@) 本章中所涉及的绝大多数有影响力的理论学者 , 都制定了如今广泛应用的测量价值的问卷 , 这并
非巧合 , 如奥尔伯特、 斯科特、 罗琨、 英格和特、 和 S. 斯瓦茨。 由此可以看出心理学界的一个现实 , 在这门学
科的各个分领垣都反复得到了验证 : 一位心理学家之所以重要 , 不他仅是图为他有好的观点和思想 , 还因
为他能够提供给别人去验证这些观点和思想的具体可行的方法。


=== 第 141 页 ===
价值 131

在菪些评价价值的方法中 , 每一种价值只针对性地询问一个问题 , 这种策略看起来
很高效 , 但对它似乎也存在不少质疑。 当研究者针对同一种价值呈现出不同的问题时 , 答
案往往趋同但并不一定完全相同 , 这就意昧着需要对同样的概念进行不同方式的测量 ,
然后将结果进行综合。0

另外一种不同的测量方法让被试者对不同的价值进行排序分级。 这种方法的理论基
础认为 , 人们对价值的排序能够反映出人们在实际生活中是如何使用这些价值的。 等级
性测量被认为是价值系统的特征。 所以罗琦价值调查向被试提供 18 种早先的价值目
录 , 并让他们把这些价值进行排列顺序。 会给人们单独记录某种价值的一张卡片或标签 ,
然后让他们按顺序进行搓放。

排序技术所产生出来的结果是每个个体的自模分数 : 个体所持有的菪种价值相对于
其他价值而言的位置如何。 采用自模分数 , 我们不能在人与人之间进行客观对照。 我们可
以想象 , 一个人所持有自由价值的自模分数是 1, 也就是他把自由这种价值放在第一位 ,
但从绝对意义上讲 , 他所持有的自由价值观可能不如那些将自由的自模分数定位 2 或 3
或者更低的人。

排序策略的另外一种弊端在于 , 它限制了被试者在同一时间所能考虑的条目的数
量。 给出 18 种不同的价值来排序 , 可能这个范围过于狭窄。 我曾经自己用这种方法做过
研究 , 我给参与的被试们一些索引卡片 , 让他们进行价值排序 , 但事实证明有时候他们会
弄得一团糟 , 根本不像是严谨的科学数据。 有的人把索引卡片弄掉了或弄丢了 ; 有的则把
卡片折弯了 , 或者折叠起来 , 或者造成了毁坛。 这个试验着实是破坏性的。

但关于这项排序方法 , 还有一点好处 , 至少当那些比我有经验的研究者在进行试验
时 , 能够通过排序的策略得出相对重要的价值 , 其结果与等级策略所得出的大致相似。 这
就使得研究者们可以依赖这种简单的方法进行研究。 如果自模分数具有理论上的意义 ,
在排序之后 , 可以对它们进行计算。

人类价值的普逾结构

我发现数年来由不同的心理学家所制定的价值目录大致上是一致的。 这一点得到丁

D 闭卷的可靠性 ( 内部一致性 ) 是其所包含条目的功能 ( 第四章 )。10 个条目的量表要比 5 个条目的
ERATE ,50 个条目的量表要比 10 个条目的可靠。 因此 , 绝大多数测量特质、 态度和价值的量表包含有多
重条目 , 使用不同的问题来进行同一概念的测量。 我常常听到参加研究的被试者拢怨说 :“ 你一遂又一遂地
闭重复的问题 “ 或者 “ 你肯定是在考察我的记忆力 , 我已经回答过一遍了。 “ 鉴于这一点 , 这些抢怨就以为我
所制定的不同问题一一不重复也不完全眼同一一已经起到了作用。 但有一点是研究者不愿意面贞的 , 因为
研究被试者可能会被他们所认为的繁杂问卷所激恼。

Q 有少敷人认为 , 价值并不是经常被人们加以权衡 , 我们的很多活动中往往会同时体现两种或以上
的价值。 事实上 , 或许我们更喜欢那些能够反映表们整个价值体系的活动 , 而不只是那些只反晁其中一种
而忽略其他种价值的活动。 比如 , 有人认为宗教和美都很重要 , 可能会去瞿仰气派辉煌的大教堂 , 或者参加
教堂的唱诗班。 所以为什么要在我们的理论和测量方法中加入权衡 ? 在第四章中我们所讨论的 , 相对于完
整生命的价值 , 蹄相对于完整生命通往辛福的途径是相似的。


=== 第 142 页 ===
132 积极心理学

斯瓦荧的研究支持 , 他在世界上数十个国家进行价值认可度的调查 , 来识别那些他希望
能够得到普遗识别和认可的人类价值。 他的工作是非常卓著的 , 因为他同时强调了不同
的价值之间所存在的关联性一一被他称作 “ 结构 “ 一一不仅研究单一的个体价值 , 而丁还
研究整个价值体系。

这种方法在科学上是值得称赞的 , 因为它允许在持有某种特定价值而不是其他价值
的结论上有细微的差别。 在强调某一种价值的时候 , 我们可能会相对忽视其他的价值 , 所
以导致某一特定经验学发现的原因往往不是很朋确。 所以 , 凯瑟发现唯物主义者往往是
不快乐的 , 但这是否是因为追求物质本身的同时而降低了生活满意度 , 或者是因为唯物
主义者不太在乎其他人 , 因而享受不到人际关系所带来的幸福快乐 ?

正如前面所提到的 , 斯瓦莴是从罗琦的终极价值目录开始进行研究的 , 在罗琦这项
研究中 , 他让被试者根据重要程度将价值进行分级。 然后斯瓦荧重新去观察这种分级 , 根
据相邻价值分级间的相似度或不相似度来进行重新调整。 通过这种复杂的统计学步骤 ,
步骤的细节我们这里不赘述了 , 斯瓦茨首先去观察人们所分辨出来的价值 , 第二步去观
察这些被分辨出来的价值之间是如何相关的。 他和他的同事们在 70 个不同的国家反复
进行这项研究 , 得出的结论非常相似。

十种不同的价值在全世界范围内无一例外地被分辨出来 :

翊成就 : 在与社会标准相一致的前提下 , 通过自身能力的展现而获得个人的成功 , 如
志向

濮暗心 : 在与个人直接相关的社交园子里 , 保护和提高他人的利益和辛福 , 如原谅

画遵从 : 不做出违反社会规范或社会期望的行为 , 如礼貌

属享乐 : 个人的满意和愉悦 , 如享受美食、 性和休闲

益力量 : 社会地位、 名望、 优越性和对其他的控制能力 , 如健康

关安全 : 社会的安宁、 和谐和穆定 , 如法律和秩序

霾自我指导 : 独立的思想和行为 , 如自由

蠢刺激 : 生活中的兴奋、 新奇和挑战 , 如多样性

藏传统 : 尊重和接受所处文化或宗教的传统 , 如宗教虞试

@ 普遍性 : 理解 . 欧赏和保护所有的人类和自然 , 如社会公正、 公平、 环保主义

这些价值通过两种基本的纬度来进行组合 , 如表 7.1 所示。 这里又是一个环丛模型
的例子 , 在前面讨论性格力量的平衡环境章节中我们也提到了这种模型。 如果两种价值
在圆环上相践很近的话 ( 如成就和力量 ) , 那么它们就是可共存的 , 同一个人往往会同时
拥有这两种价值。 如果两种价值位于圆环对立的两端 ( 如善心和成就 ) , 那么它们就是不
相容的 , 也不太可能在同一个人身上同时体现出来。 请记住 , 所有这些价值都是偏中性
的。 有关价值之间关系的结论描述的是相对重要性一一有关价值优先性的结论。 比如 , 苦
个强烈认为安全性很重要的人并不认为刺激是一件坏事 , 而仅仅是刺激这种价值不如安
全那么重要。 顺便说一下 , 表 7.1 中之所以这样描述遵从和传统 , 是因为人们所区分出来
的这两种价值跟其他价值的相关性都很相似 , 传统可能要比遵从更极端一些。


=== 第 143 页 ===
价值

表 7.1 各种价值之间的相关位置
两种价值之间相距越远 , 越不可能在同一个人身上同时展现。

理论学者试图通过识别那些潜在的维度来进一步充实环仰模型。 在斯瓦荧的环丛模
型中 , 这些纬度是显而易见的。 一种纬度 , 如表 7.1 所示 , 可以是围绕自我提升 ( 成就、 力
量 ) 的价值 , 或者围绕自我超越 ( 普道性 . 善心 ) 的价值。 我们可以将这种维度定义为自我
vs 他人 , 机构 vs 团体 , 个人主义 vs 集体主义 , 或者独立 vs 相互依赖。 或者我们使用英格
和特的生存价值和自我表现价值来进行区分。 每一种定义的标签其意义可能有略微的差
异 , 但都能反映出人们所持有的价值优先性 , 认为哪些价值是对自身有利的 , 郧些价值是
对与自己有关系的他人和集体有利的。 表 7.1 中价值结构的第二个维度是保守 ( 遵从、 传
统 . 安全 ) 的价值 , 以及其另一端对立的开放 ( 享乐 . 刺激、 自我指导 ) , 这个维度我想也可
以用保守主义和自由主义来进行标签 , 如果你不把它简单的解释为政治含义的话。 另外一
种对比性的标签是传统 vs 长期 , 以及罗涵建议的组织优先性 vs 机遇优先性。

无论我们把这些维度称作什么 , 斯瓦荧的环丛模型都能有助于我们了解某人整体的
价值体系 , 以及有价值体系所引发的权衡和折中。 罗涵举了一个有关人权主义激进分子
的例子 , 这些人将公正或者斯瓦荧理论框架中的普遍性价值认为是至高无上的。 我们可
以猜测这些激进分子中绝大多数也会非常推岫自我指导的价值 , 在环丛模型中 , 与普遍
性的位置非常近 , 我们也可以猜测人权主义激进分子很少认为地位优越性是重要价值 ,
会在进行政治集会的时候避免人住豪华酒店 , 消极的应对政治力量的表现。

与此相似 , 另外一些与价值相关的事件也激起了热烈讨论。 我在写这一章的时候 , 正
好媒体上播报一些新闻 , 有关联邦通讯委员会审查机构公众安全私有化 , 以及特里 . 斯科
瓦使用机器维持生命的讨论。 无论你对这些事件的看法如何 , 你可能都会找出对于你来
说更重要的价值是什么 , 你可以从斯瓦莴的环仰模型中找到与之相关的价值取向。

133


=== 第 144 页 ===
134 积极心理学

价值观的来源

一涉及价值观的问题 , 我们的立场往往很坚定。 那么 , 这些价值观来自脚里呢 ? 多少
年来 , 理论家们无一例外的把它指向了社会化和学习的过程。 这些解释字里行间折射出
当今心理学理论是多么盛行。

20 世纪四五十年代 , 当强化理论在心理学界兴盛之时 , 人们把特殊价值观的获得归
结为奖励和惩罚。 十年之后 , 随着罗特和班杜拉的社会学习理论的问世 , 及其对他人是我
们所学基本来源的强调 , 人们开始用模仿这一术语解释特殊价值的获得 , 即效仿他人的
言行举止。 当认知革命席卷心理学界 , 把一切现象都用认知加以解释之时 , 价值观的获得
则被冠以固有的倾向性 , 即一个人所信奉的东西是一成不变的。

从积极心理学的优势之处来看 , 我推测人们有可能通过如下过程获得价值观 : 先询
问什么是正确的再做出选择 , 而这些选择日后就成了一种价值观。 这一过程并未把价值
观的获得简化为奖励模仿或寻求一致性的自动过程。 自然 , 价值优先级的有意内化可能
来自偶然触发了我们深思的生活事件。 例如 , 一些曾与死神擦肩而过的人会说现在他们
“ 知道 “ 了什么是最重要的。 在我对性格优势的研究过程中 , 发现那些经历过病危的人提
高了对美丽 . 好奇公正 , 原谅 . 感激 . 幽默友善对爱的学习以及精神追求 , 并且随着价
值观中美德的融人 , 或许我们有了对价值观改变的另一种证据。

正如我在上一章中所描述的 , 就在 “ 九 . 一一 “ 之后美国人更加倾向于强调反映信念、
希望和爱这些核心价值观的行为。 但这些变化并不是永久性的 , 随着生活逐渐恢复正常 ,
对上述价值观的强调也会再次改变。

但在另一些个案中 , 变化更加持久。 我自身关于人类平等的价值理念在我读大学时
形成并稳固下来 , 那时我的朋友团子扩展到了和我一起长大的乡下孩子以外的人。 尽管
广义上扩大化的社会和狭义上的社会科学都认为并强调人与人之间存在 “ 差异性 “, 我依
然深信人与人之间的相似性要远远大于差异性 , 并且这种内在的平等价值观念欧定着我
的行为表现。

关于价值观的转变还有一个更令人难忘的例子。18 世纪有一位从事贩奴贸易的船
长 , 约翰 . 牛顿先生。 在一次暴风中 , 他的船险些遇难。 事后他反思了自己的人生 , 并成为
一名部长 , 并且一一有些报告声称一一是一位废奴主义者。 我们为什么要了解他的故事 ?

@ 〇 ) 主要理论之一强调认知的一致性 , 这曹经在心理学界典盗一时。 众所周知的一个假设是关于我们
的思维存求情感的平衡 . 和谐、 一数或持续性。 如果你喜欢 Penny , 也喜欢 Mary, 那么你会意让 Penny 和
Mary 往此也喜欢贞方。 如果实际情况并非如此 , 你会感到很不舒服一一菲斯汀格称荣为 “ 认知失调 “ 一一
并产生解决这种不一致的动机以减轻你的不舒服。 SLE Penny 并不是那么可爱。 战许 Mary 并不真正了解
Penny, 或者两个人都不患么样 , 不值得和他们交朋友。 认知一致性理论的一丨主要缺陪 , 在于我们大多数
都能够成功地把对不同人的想法和观念隔离开来 , 这也意味着矛盾可能永远不会闻入我们的意识空间。 因
此 , 当心理学家把认知一致性理论作为干预的境础杂政取个人的态度或价值观时 , 弄清人们的信仰往往是
至关重要的第一步。


=== 第 145 页 ===
价值 135

经历了那次死亡的威胁之后 , 牛顿写下了 ( 神奇的恩典》, 并且在二百年后成了美国国家
权力运动的宣言之一 :

神奇的恩典 ! 多么美妙的声音
搪救了我这样一个邪恶的人 !
我曾经有过迷失 , 但现在我找到了自己 ;
我曾经逐萤 , 但现在我看到了光明。
一一约翰 . 牛颓

上述所有过程 - 一奖励和惩罚 , 模仿 . 认知的一致性 , 以及自我反省一一的协同作
用 , 解释了我们是如何获得了已有的价值观。 例如 , 诚实这种价值观是我儿时习得的。 这
种学习一部分是自下而上的理解 , 即说谎要挨打 , 而承认错误兴许能受到表扬。 从这种原
则模式中我得出了诚实通常是一种美德的结论。

我的父母也是这种价值观的优秀楷模 , 不仅因为他们一贯讲真话 , 而且他们把诚实
融入了更朴实的言语中。 “ 永远讲真话 , 这样你就不必记住你曾经说了什么 “ 就是我今天
能够记住的家庭信条之一的扭曲版。 尽管关于代沟的论述众说纷纭 , 但是父辈和子辈往
往有着相似的价值观 , 这表明价值观的一致性要超过对于诸如音乐会 , 发型之类表面上
存在的差异。

当我进人青春期 , 身边充斥着各种各样的新闻故事。 这些故事把我奉为英雄人物的
道德问题揭需得一览无余。 从那时起 , 认知的一致性进人了我的生活。 这类故事往往让我
感到空虚 , 而唯一能够让我理智的对待它们的办法就是承认所有人都会犯错误 , 甚至是我
心中的偶像 , 但最大的错误是假装正直一一试图隐瞒错误 , 甚至在铁证如山的情况下。 我
的偶像中如果有谁撒了谎 , 那么他就不再是我的偶像了。 对于我来说 , 诚实成了解决不可
调和的矛盾冲突的一种方法。

诚实是一种美德 , 但往往不容易做到 , 至少对我而言是这样。 我还有一种强烈的价值
观一一仁爱 , 即我喜欢取悦于人。 这往往意昧着要说别人想听的。 但有时要做到仁爱就要
背离诚实 , 在多数情况下 , 我就需要留意观寡自己是如何与人交流的 , 并把不怎么令人愉
快的事实告知他们。

罗琦详细闸述了这种价值自我对峙策路 , 把它描述为一种故意改变价值观的方式。
在本章前面的部分中 , 我提到了价值澄清 , 它建立于这样一个人们容易接受的前提之上 ,
即人们可能需要在别人的帮助下才能认清自己已有的价值观。 罗琦的干涉有一个更加大
胆的原理 : 人们可能对某一价值观并未给予足够重视 , 因为人们还没有直面自己价值体
系中的矛盾。 他的方法是让人们直面自己的价值优先级 , 明确指出其中的矛盾 , 并观察人
们的反应。 在测试价值自我对峙的绝大多数研究中 , 都发生了预期的转变。

最初 , 罗琦把价值观的改变归结为认知一致性的作用结果 , 但后来他在措词上做出
了一些变化 , 即人们对自身满意的期望。 那就意显着 , 如果某人认为道德高尚的人应该有
价值观 X, 同时有人指出她不具有这一价值观 , 那么价值观的改变就出现了。

人们通常在两种条件下进行实验来测试这种干预。 在价值对峙的条件下 , 要求被试


=== 第 146 页 ===
136 _ 积极心理学

者排列自己的价值优先顺序 , 并把结果反馈给被试者。 同时也向被试者展示其他群体对
相同价值信念的排列次序。 研究者用简短的评论把被试者的注意力引向差异之处。 因此 ,
这种干预的范式在 20 世纪 70 年代美国国内权利运动如火如茶之时 , 研究者告诉参与研
究的美国大学生 , 他们的同伴把自由排在前列 , 而平等却很靠后。 他们自己的排列次序通
常会反映出相似的差异。 然后 , 他们被告知 :“ 美国的大学生似乎视自身的自由高于他人
的平等。 “ 结论一一不言自明一一是他们自身是矛盾的 , 就像其他大多数同伴一样。 在
对比的条件下 , 研究者让实验参与者排列自己的价值次序 , 但并不让他们产生任何自我
对峒。

随访表明 , 对峙条件下的参与者不仅改变了自身的价值优先级 , 并把它维持下来。 并
旦 , 当再次让他们表露自己的价值观时一一就像加人了有色人种进步国际协会一一他们
比对照组更愿意这样做。

人们对其他价值观也做了相似的研究一一例如 , 关于环境一一结果很相似。 在一项
设计很大胆的实验中 , 关至把干预融人了美国西北部的一档电视节目中 ; 不同地区的收
看者被施与了不同的条件 , 而得出的结果依然未变。

这些研究看起来似乎无懈可击 , 但作为一个怀疑论者 , 我想知道需求特征是否会对
研究结果产生影响。 0 行为的结果是对干预有效性的检验 , 这是对这种方法的批判。 另一
个证据是罗琦自己观察的结果。 他发现 , 只有在被试者打算朝他们想要的方向改变时这
个技术才会起作用。 因此 , 价值自我对峙技术并未用于鼓励那些长期对立的团体成员之
间的相互接纳 , 如土耳其人和亚美尼亚人以色列人和巴勒斯坦人等。 它能成功地鼓励大
学生更多的重视平等 , 但却不能使三 K 党做到这一点。

假如价值自我对峒确实有效 , 那么它会使人失去人性吗 ? 罗琦曾强调 , 实施这种干预
时 , 人人都是高度警觉的 , 不存在欺骗。 要把实验目的告诉被试者 , 如果心怀不轨或以改
变人们的价值观来达到独裁的目的 , 这种干预可能无效。

让我们换一个角度进行讨论。 尽管某种价值观的获得要经历一个心理过程 , 我们为
何会偏爱某些价值观的问题仍然不能解央。 我们的文化及其优先级是一个背景 , 密歇根
大学的政治学家罗纳德 . 英格和特等人在这方面做出了很大的贡献。 他们连续多年对世
界价值观进行调查研究 , 一项声势浩大的关于世界各国人民的态度 . 信仰和价值观周期
性的调查。 问卷的范围从平凡的小事 (“ 扔垃圾是合理的吗 ? “) 到严肃的问题 (“ 你多长时
间恺考一次人生的意义和目的 ? “)。

世界价值观调查不同于其他相关研究 , 它的样本抽自众多国家一一占世界人口 850
的 81 个国家 , 并且在每一个国家所抽取的都是有代表性的样本 , 即这些样本在年龄 . 性
别教育程度职业等重要方面都体现了差异性。 这就与大多数社会学家 , 当然也包括心
理学家 , 做研究时所抽取的方便样本 - 一一从研究者容易募集到的人 ( 选修棚门课程的大
学生网民、 地方日托中心的儿童 , 诸如此类 ) 中选取被试者一一形成了鲜明对比。 每项研

D 一种 “ 霁求特征 “ 是指在研究时无意中向被试者佩遥这样一种信息 , 即标种特定的反应方式要比
其他类型的反应方式更符合试验要求。 预期的结果是出现被试者对隐含需求的响应 , 而并非出于真实的动
机 , 这一点贞于任何理论的检验都是至关重要的。


=== 第 147 页 ===
价值 137

究都希望方便样本能够在某种程度上代表了研究者想要得出的关于更大范闷群体的一
般性结论 , 然而这只是愿望而非现实。“ 如果某人正在从事一项广义的人类特征进行研
究一一例如我们的感觉器官如何工作一一那么 , 方便样本与代表性样本之间就不存在差
异。 但是在其他研究中 , 代表性样本的获取是非常严格的。

下面是英格和特在不同国家所得到研究结果的一个摘要 :

诗一个国家所强调的价值观与其政治经济状况密切相关。

蟠随着国家的工业化进程 , 专业性强和教育程度高的劳动力会出现 , 这些具有经济
实力的个体看重包括政治在内的生活各方面的自治和自我表达的价值。

藏一般而言 , 随着工业化的实现 , 人们将造求民主政治 , 人们对价值的追求也将走向
自由和长久。

薛当一个国家的价值观有发生改变的选象 , 它往往要经历一个称之为代际更暧的过
程 , 并不是因为特定的个体改变自身的价值观 , 而是在不同环境下成年的年轻一
代要比他们的父辉或祖辉掀有不同的价值优先级 , 并最终取代上一代。 心

霾顺便提一下 , 在国家内部 , 人们是否持有传统的或长期的价值观与报告的辛福感无
关 , 人们所说的内容体现价值观的差异在于决定自身幸福感具有最重要的作用。

从世界价值观调查中可以得出的一个结论是美国是不正常的 : 世界上最富裕的国家
在价值优先级上依然高度保守 , 特别是在宗教和民族主义的问题上。 例如 , 与印度尼西
亚、 伊朗和巴基斯坦这些伊斯兰教国家的居民相比 , 美国人更喜欢定期参加宗教仪式。 从
价值优先级来看 , 最保守的国家是日本 . 中国、 德国瑞典和掷威。

贝克用美国的独特历史历程 , 以及它是由欧洲的宗教难民所建立的国家来解释这种
不同寻常的价值优先级。 而除美国之外的每一个国家都用自己的语言 . 历史和种族划分
来凝聚国家的人民。 美国只有一种普邋的价值观体系 , 这一点似乎可以作为传统价值观
得以巩固的原因。 实际上 , 正如我在前文曾经提到的 , 与世界上的其他一些国家不同的
是 , 美国的代际之间在价值观上几乎不存在差异。 换句话说 , 美国的代际更替现象的发生
率要低于其他国家。

D 在美国 , 具有代表性的 “ 最好 “ 样本是政治民意测验专家所接触过的人。 这些专家在全国范国内和
选民取得联系 , 每一位选民都有平等和已知的选中机会。 通常 , 民意测验专家运用一个随机数守拔号程序 ,
在这一程序中 , 电话号码是随机柚取的 , 然后拔打。 从前 , 当美国安装电话的家庭不多时 , 用这种方法并不
能抽取代表性样本。 人们通常把著名的 1948 年总统大选 ( 在这次大选中 , 专家预言托马斯 . 杜文将会最终
胜出 , 而不是哈里 . 杜鲁门 ) 的预测错误解释为对电话取样的依赖。 这种方法导致了富裕群体的代表过多 ,
图为他们更可能拥有电话 , 更倾向于杜文。 当今 , 随着电话防骚扰系统的诞生和普及 , 特别是在只有一部手
机的年轻人中间 , 一些民意测验与家担心电话取祥是否还能继绪实行。 在上述两种情况下 , 成百上千的选
民从总体中去除了。

Q 在 1989 年中国的天安门广场事件中 , 就像美国 1965 年的自由示威游行和 1971 年的停战抗议一
样 , 年轻人充当了先锋并不是件奇怪的事。 我十分肯定的预测 , 世界不同地区未来民主化的推进将代表更
年轻一代的观点 , 并且后代将迫不及待的取代上一代 :“ 如果你们不能起作用就让开 , 因为这是一个变化的
时代。“


=== 第 148 页 ===
138 积极心理学

尽管美国社会中充斥着各种文化冲突 , 但我认为仍然不能凭这些客观数字得出美国
即将迎来一场文化大战的结论。 文化战之前要形成百家争鸣的格局 , 而当前的资料并不
能证明美国已经进人了这样的阶段。 大多数美国人持有相同的价值观 , 他们总是保持中
立 , 郡怕是面对最其争议的问题。 即使矛盾真的产生了 , 他们也不会站在非常明确的立场
上表示喜欢郧一位政客。 我认为 “ 文化战 “ 这个比喻用在每个人身上比用在美国人之间更
加贴切。

最后 , 我来谈谈当前社会上关于媒体一一电视 . 广播电影 . 报纸等一一在价值观形
成中所承担角色的争论。 媒体对运动员 . 好莱坞影星 . 青春偶像 . 新闻聚焦人物各类名人
们作报道 , 而这些报道在棠种意义上也体现了菪些价值取向 , 这样在榜样的角色作用之
下 , 我们是否会把这些价值取向纳人自己的价值观体系之中呢 ?

很显然 , 我们可以把这个问题归结为媒体及其特征 , 到底是创造了价值优先级还是
仅仅反映了我们自身存在的价值取向的问题。 我们应当把 MTV 视为社会道德滑坡的罪
魁祸首 , 还是对已经存在弊端的社会现象的先知先觉呢 ? 或许 , 两种说法都有一些道理 ,
而对这个问题作出怎样的回答则有赖于回答者是什么样的人 . 持什么样的价值观 , 以及
从其他什么样的角度去考虔。 把所有解释综合起来 , 就是人们在练习根据媒体的报道和
已有的信息做出恰当的选择。 无数的调查显示人们只会听从自己已然接受了的消息。

总的来说 , 我们确实了解媒体的一些作用。 例如 , 当前的社会学家认为 , 观看媒体上
暴力行为的结果平均起来就是 , 既可以使人们更加厌恶暴力行为 , 当然也会增加人们的
暴力倾向。 但是 , 菪个青少年持枪到学校并向同学扫射之时 , 我们并不能说他是因为看了
一场电影或玩了一次电视游戏才导致了这种行为的发生。 同样 , 我们也不能说媒体与他
的行为毫不相干。 社会科学的研究结论应用于某一个体时 , 其解释能力是十分有限的。 尽
管如此 , 积极心理学依然期望媒体应当恰如其分的代表这个世界 , 展现出什么是美 , 什么
是丑 , 从而提供一系列可供选择的健康价值体系。 特别是暴力的示范作用 , 应当在增加暴
力与受到肢发之间达到平衡。

练习 : 学习造择的时视和方法 -

2000 年我搬到费城时 , 卖掉了我的小汽车并未再买 , 因为我可以乘坐公共交通工
具。2003 年一回到安 . 阿波时 , 我需要一辆小汽车 , 但由于不能开着车找车 , 我被迫迅速
买了一辆。 总之 , 我处在一个不得不作知足常乐者的位置上 , 这样做对我有好处。 我学会
了一些东西 , 在我自己的人生中证实了巴里 . 斯瓦茨的想法。

我乘出租车来到安 . 阿波镇郊的一个当地汽车经销商处 , 花了 30 分钟时间来看二手
车。 我找到一辆看起来满意的车 , 并迅速按标价填了账单。 我是不是多花钱了 ? 当然是。
我是不是买到了镇上最好的车 ? 当然不是。 我对这辆车满意吉 ? 绝对满意。

让我把我的购车经历和我一位朋友的做一下对比。 他拖延了很长时间 , 我必须说那
简直是在受折磨。 他查阅消费者报告当地的报纸 . 互联网的信息 , 并用很多时间来打电
话 , 用了更多时间去看车。 有一段时间 , 他同时和几位经销商砍价。 在连续几个月的时间
每天花数小时在这上面之后 , 他终于做出了决定。 我怀疑他找到了他所居住方圆 150 英


=== 第 149 页 ===
价值 139

里之内最好的车 , 我也相信他所付价格非常合理。 那么 , 他对这辆车满意吗 ? 远不是。“ 没
有买的那辆车 “ 仍然菊绕在他的脑海中。

尽管斯瓦荷的研究表明知足常乐者一般要比最佳选择者活得更开心 , 但他并不主张
在生活的所有主要方面都知足常乐。 想想养孩子 , 我们是否曾听到家长说 “ 我为孩子找到
了一个足够好的儿科医生 “? 斯瓦莴倒建议我们学会选择什么时候满意就可以 , 而什么时
候则要做最佳选择。 就如同我在第五章曾经给出的建议 , 我们应学会在什么时候要积极
乐观 , 而什么时候要小心谨慎。

简而言之 , 我们需要学会选择的时机和方法。 基于这一建议 , 我们准备了一个小练
习 , 不妨一试。 回顾一下你最近所做的几个决定 , 从简单的到相对复杂的。 你在每个决定
上花费了多少时间 . 调研和担忧 ? 现在你对每个失定的满意度如何 ?

如果为你的表弟挑选一张生日贺卡 , 与做出结婚或是你们夫妻该买哪个房子的决定
过程差不多的话 , 那恐怕就不太正常了。 如果发现那张 “ 完美 “ 的贺卡并未引起表弟的欣
喜若狂 , 那你为什么还要折磨自己呻 ? 或者 , 如果你为了省下 3 块钱而花 20 个小时买件
商品 , 并且你依然在为没能省下 5 块钱而烦恼不已 , 那么就退一步来看看最低工资率。 你
做决定的过程反映了你什么样的时间价值观呢 ?

斯瓦荆建议你识别出做炜定令你痛苦的少数消费领域 , 然后强迫自己在这些领域做
出迅速决定。 逄不超过两家商场 , 在 15 分钟之内购买任何 10 元以下的商品 , 只买蓝颊色
的物品。

让你的决定不可更改 , 这样就可以避免最优化选择者陷人后梁和如果怎么样的泥
澈。 本着不回头原则逛商场 , 扔掉你的清单 , 度假或出差在外时购物。

最后 , 感谢你所买到的 , 不去渴望你没有买到的。 你甚至可能想写下你所购买的每件商品
的三个优点。

今后要做出围难的决定时不妨试试上述步骤。 你的欧定迅速而轻松吉 ? 你对做出的
决定满意吗 ? 最重要的是 , 你是否看到你做决定的方式本身也是可以选择的呢 ? 你可能决
定做一个永远作出最佳选择的人 , 如果是这样 , 那就请马上作出选择吧。


=== 第 150 页 ===
兴趣 . 能力和成就

每天你是否尽自己的全力去做事情 ?
一一盖洛普机构

获 > 洛普组织是著名的民意调查机构 , 但盖洛普组织所作的最多事情就是为一些

NOE 一作单位提供建议 , 怎样才能更好地提高工作效率。 该组织曾经受雇于世界最
著名的公司一一迪斯尼 , 丰田、 百思特购物 , 以及美国邮政服务体系等。

盖洛普只是向公司的员工们提一个简单的问题 :“ 每天你是否尽自己的全力去做事
情 “, 这个问题能够反映出丰富的信息。 你也可以问一下自已这个相同的问题 , 关于在工
作或学习中的日常生活 , 是否也能尽全力。 如果你的答案是否定的 , 那你就是绝大多数人
群中的一员。 不超过 20% 的美国员工认为他们的工作 , 能够允许他们常规的去做自己能
做最好的事情。 我在过去几年里用这个问题来问我的学生 , 也只有很少的学生回答是肯
定的。 他们常常会质疑这个问题 : “ 我尽最大努力 , 学校能给我什么 ? “

你们中的少数人能够肯定的回答这个问题 , 而盖洛普从数以千计员工的答案中所得出
的结论也非常明显。 一个你能每天尽全力投人的工作就是你所热爱的工作。 一个公司的员
工 , 如果也能尽全力地去工作 , 这不仅是需要表现不错 , 拿到基本工资 , 还要做到最低的缺
勤率 , 对工作高涨的热情和对公司高度的忠诚。

如果公司能够将职位和人员进行最佳匹配 , 正如盖洛普所建议的那样 , 那我们所有
人应该都能做到最好。 这种实力为本的哲学思想似乎是众人皆知的 , 但问题的关键是大
多数人以及工作单位如何做到匹配 , 睇一个该去关注弱点并且怎样去修正这些弱点。

D 作或许听说过古怪的皮特原则 , 意恩是指一个人如果在当前的工作做得好的话 , 就会被提升去做
“ 更好的 “ 工作 , 做得好会再次更换工作 , 直到获得一个职位自己做得不是那么好 , 那他就会稳定的待在这
个职位上。 长此以往 , 工作单位成了人们提升自己无能水平的地方。 皮特原则霁要重断被审视 , 因为它包含
了一个描述性的事实。 对于很多员工来说 , 在升职之后工作成绩会下降 , 如果当这种职位的提升仅仅是因
为单一的不能被重复的工作成绩不错的话。


=== 第 151 页 ===
兴趣、 能力和成就

根据盖洛普的研究建议 , 我们能够通过增强实力来最大限度地改善我们现在正在做
的事。 看一下那些写作非常优美而口头表达能力很弱的人。 她以及她的用人单位是会给
她提供更多写备忘录、 写信 , 以及手册的机会 , 使得她的才能得以体现 , 还是会让她去参
加口头语言表达能力培训班 ? 盖洛普认为前一种策略更容易产生一位有才华的作者 , 而
后一种策略 , 最多也只能培养出一个普普通通说话的人。

实力为本的哲学思想当然有必要得到大众更好的理解和认识。 0 无论从事什么工作 ,
都需要具有高于最低水平的某种技能。 一个人如果完全不能进行口头语言表达的话 , 无
论他的写作才能如何 , 也不能被认为是有价值的。 一个对准时完全漠不关心的人 , 不太可
能通过其他地方的能力来弥补这一点的不足。

到目前为止 , 我们已经讨论过幸福 . 希望、 性格的力量以及价值。 如果这些特点你都
具备的话 , 那你是否就能拥有心理学意义上的美好生活 ? 可能也不一定 , 因为有些关键的
东西如果欠缺 , 比如 : 你如何使用这些值得赞美的特点 ? 我们所有人都在生活中表现这自
已 , 什么是自己能够做得好的 , 什么是自己做得不够好的。 盖洛普组织提醒我们 , 我们必
须在恰当的位置才能有最杰出的表现。 同时 , 我们还需要了解什么是自己的兴趣所在 , 自
已有脸方面的天赋 , 我们在最佳的状态利用这些资源完成那些重要的事情。 这些正是我
们这一章所关注的内容 : 兴趣 . 能力和成就。 我将要讨论的就是积极心理学关于这些方面
的内容。

有些心理学家不愿涉及这些话题一一或者至少不愿意采取智力 . 天分 . 能力以及爱
好等形式来讨论一一因为这些话题有点像精英论。 过去有关人类卓越性的研究讨论往往
是政治性高于科学性一一比如 , 白人和黑人之间是否在智力上就存在根本差异 , 女性是
否在数学和自然科学领域有性别上的优势 , 天才跟疯子总是密不可分的。 不过 , 在这些陈
词滥调之余 , 也还有关于卓越性的更多科学探讨。

本章主要有两个主题。 首先讨论的是 , 决定一个人在努力之后能有取得出色成绩的
重要环境因素。 第二就是才能的多元化。 有时我们可能会认为某人根本就没有什么兴趣 ,
没有任何好的方面 ( 比如我们的姐夫什么的 ) , 关键问题是 , 很难找出有人完全不具备任
何的兴趣和能力。 我们的工作就是要去识别这些兴趣和能力 , 然后培养它们。 在盖洛普组
织的引导下 , 把人们安排到合适的环境中一一工作或其他方面的环境里一一使他们能充
分的发挥。

D 益洛普组织 , 尤其是它的前任总裁 , 唐纳德 . 克里大顿 , 以及现任总载 , 詹娜斯 . 克里夫顿 , 都是积
极心理学非常重要的伙伴。 他们慷慨的赞助积极心理学的会议 , 更重要的是 , 它提供了关注积极能带来巨
大作用的范例。 当我们开始这项性格力量的计划时 , 我们发现盔洛普哲学相当的普造 , 我们甚至还发现人
们不去尝试改善自己性格的骏点 ( 相贞较骏的性格力量 ) , 而是努力去发现并俭用自己标志性的力量 , 我不
再赞同这种良好性格的推断 , 尤其是用于儿童和青少年的推断。 在工作场所适用的东西并不一定在整个世
界都能适用 , 桅些性格力量明显的与生活满意度相关。 如果你茉些性格力量比较骏 , 最好是选择不去关注
这些方面。 同样 , 青少年时期 , 性格力量正在返渐形成 , 所以最重要的是去关注如何进行那些与生活满意度
密切相关的性格力量的培养 , 而无论它们的原始水平如何。

Q 我比较赘冉莫瑞所提出的一灿 , 日前有关男性和女性在大脑盛异方面的争论有些无聊 , 因为能够
更加充分地描述大脑结构和机能的神经影像技术仍霁要进一步突破。 只要我们有耐心 , 就有可能很快的知
晓答案。

141


=== 第 152 页 ===
142 积极心理学

兴趣

我曾经有一个名叫杰克的朋友 , 是一位 30 来岁的高中教师、 已婚 , 并且有一个小孩。
当我把他介绍给某人时 , 人家会问 “ 杰克 , 你是做什么的 ? “ 他永远都回答 : “ 我是打二垒
的。 “ 我很迷惠 , 他为什么这么说。 他本来可以说他是一名教师 , 或是一个丈夫或父亲。 天
可怜见的 , 他也可以说是我的朋友啊。

但他毕生的激情都献给了美国的娱乐事业 , 尤其是打第二垒。 在同学和朋友的圈子
里 , 他是一个不错的球手 , 但也算不上打得很好。 他会像小孩子一样去玩小规模的棒球
赛 , 但从来不会是全明星赛的水准。 他没有人选高中的校队。 随着年龄的增大 , 他开始时
玩棒球 , 然后玩垒球 , 再后来在芝加哥玩 16 英寸的慢弧线球 , 并且不带手套。

最初我认为杰克之所以描述自己是二垒球手是为了摇笑 , 但最终我认为这是他最真
实的自我表现。 对于杰克 , 非常值得称赞的一点就是 , 如果跟别人聊天的时候 , 对方对垫
球并不太感兴趣的话 , 他就会把话题转到其他的地方 , 比如他的工作 . 家庭 . 政治或者天
气上面。

对我们来说非常熟悉 , 但又是心理学家们往往忽略的一个话题就是兴趣一一激情 ,
如果你愿意 , 你就可以用自己的方式去定义它。 比如 , 兴趣可以像杰克的垒球一样是一种
娱乐活动。 对于其他人 , 兴趣可能是需要付出的 , 或者兴趣可能几乎是一种专业活动。 还
有一部分人 , 兴趣就在于家庭 , 或者自己的宠物 , 或者是海豚 . 浪漫小说、 国际广播纽约
时代周刊等。 我们自己充满狂热的激情 , 美好生活的一部分就是去理解这些兴趣 , 并且投
人其中。 这也正是我写这本关于积极心理学书籍的内涵所在。

有些热忱可能属于个人隐私 , 还有一些是可以给大众分享的。 拥有 “ 共同的兴趣 “ 似
乎就是友谊组成中的关键部分 , 如果另外一个人是你的兴趣所在 , 那么你们就有可能发
展出密切的友谊或者真正的爱情。

我们需要注意的是 , 不要让某些兴趣冼驾于其他之上 , 即使有的可能被定义为低层
次的文化或高层次的文化。 相对于法国白酒来说 , 有的人可能更喜欢密尔沃基的啤酒 ; 相
对于意大利歌剧来说 , 可能更喜欢苏萨进行曲 ; 相对于佛 . 格莱斯来说 , 更喜欢吃烙饼 ; 相
对于英格玛 . 伯格曼的电影 , 更喜欢看阿当 . 丽德勒的电影 ; 相对于莎士比亚的诗来说 , 更
喜欢读苏 . 格莱夫顿的小说。 用心理学的眼光来看 , 这些不同兴趣爱好的心理学机制都是
一致的。0 基本的一点就是我们都会为自己的兴趣爱好去做些什么。

那么我们为什么会倾向于去做这些事情呢 ? 答案可以从人类本质的高度得以解答。

〇 D 我们的兴趣根据羟内在复杂性的不同而各弃 , 这就为英些兴趣比另外一些兴趣更加充实萸定了
更为可观的基础。 还记得我们说到过的畅感以及英前提条件吧一一挑战和机能 - 一需要进行很好的匹配 ?
国际象模要比西洋跳棋更复杂 , 足以让感兴趣的人玩一辉子。 人们可能会一辉二都在玩跳棋 , 但有可能是
玩跳棋时结下的友谊使这种兴趣爱好持续一生 , 而不是游戏本身的吸引力。


=== 第 153 页 ===
兴趣、 能力和成就 143

几乎 50 年之前 , 心理学家罗伯特 . 怀特将 “ 能力 “ 这一名词引人心理学范畴 , 认为人们有
动机去做一些需要能力的事情 , 而不论具体的事情是什么。 怀特将此提到行为主义的高
度来进行研究 , 做我们需要做的 , 因为获取成功和避免失败往往能够满足我们的生物学
需求。 但能力是一种不同的动机 , 因为它永远不可能像满足饥馈或口渴那样容易滢足。 我
们在做这些事情的时候体验到愉悦感 , 不管我们的行为能够带来什么样的后果。 还记得
你第一次学会系鞋带 . 开车 , 或者收发电子邮件吗 ? 学会这些简单的事情都会让自己感觉
不错 , 或者是否还记得当你年幼的孩子学会满地爬 .走路或说话的时候 ? 你根本不需要从
这些努力中获得什么。 从这些活动中日渐增长的能力就足以证明这些努力是有价值的 ,
我们会一直不断地做这些事情直到它们变成了我们的习性。

能力可能是充实的 , 因为他能够产生畅感 , 这种感觉能够呆引我们投人到各种各样的
活动中。 这些活动可以允许我们有不同程度的技巧性表现 , 同时也允许我们不断地提高。
有些事情我们一开始就能做得很好 , 但这件事情并不太可能成为我们终生热爱的东西。

哲学家乔 . 罗尔将这种观点总结为他所谓的亚里士多德原则 :

其他事情都是平等的 , 人类享受他们现实能力的活动 …... 同时这种愉悦感会随着能
力的实现而增加 , 或者随着能力复杂性的提高而增强。

想一下你最喜欢的活动 , 无论在工作中或在家中。 随着你的知识和能力的增加 , 你的
愉悦感是否也会随着增强 , 是否符合这条原则呢 ?

有些兴趣是一些体力性的活动。 比如远足 . 攀登 . 奔跑等一一另外一些兴趣则偏重于
脑力活动 , 比如玩猜字的游戏阅读诗词 . 上网。 亚里士多德原则在这两种情况下都是适
用的。

心理学家研究兴趣时 , 主要关注三个方面的主题 : 休闲的兴趣 , 学校兴趣以及工作兴
趣。 在本章中 , 我也按照这三个方面来进行闸述。

休闲和娱乐

很多有关休闲娱乐的研究都是描述性的 , 记录了一系列人们在工作 . 学习或者做家
务之余喜欢做的事情。 不断涛现出很多相关的研究结果。

首先一条研究结论就是 , 几乎每个人都报告自己在有空的时候做些什么事情。 完全的
工作狂并不多见 , 事实上找不出一个真正的工作狂 , 生活里只有工作 . 吃饭和睡觉的人。

第二条结论 , 当人们不工作的时候 , 所喜爱做的事情的种类 , 多得难以计数。 比如 ,
2001 年哈里斯调查了美国 1000 多名成年人 , 他们的休闲娱乐活动包括以下几种 :

霾阅读 ( 占被调查人数的 28%6)
wa 看电视 (20%6)

最跟家人在一起 (12%)

国垂钧 (12%)

= 园艺 (10%)


=== 第 154 页 ===
144 积极心理学

翊游泳 (8%)

& 玩计算机 (7%)
聪看电影 (7%)
留 KH (6%)

m 打高尔夫 (6%)

通过电话进行调查的被试者 , 至少会列举出三种不同的休闲活动 , 几乎没有任何一
种单独的活动能够受到全体成年人的喜爱。 即使那些最普遍的活动一一如阅读和看电
视一一也会因人们不同的口显和兴趣而具有各种各样的种类。 很难说人们就喜欢阅读或
看电视 , 而不管是什么类型的作品或电视节目。 比如 , 有的人喜欢读小说 , 但不喜欢读短
篇小说。 有的人喜欢看肥皂剧却不喜欢犯罪题材的电视剧。

第三条发现就是 , 人们用在休闲娱乐上的时间各不相同。 大体上来说 , 女性的休闲时
间要少于男性 , 尤其是那些有全职工作或者要带孩子 , 或者既有工作又要照顾孩子的女
性。 当然 , 你也知道 , 女性做家务和带孩子的负担已经大大减轻了。

对于中产阶级和处于较低社会阶级的人来说 , 能够获得的休间时间差异并不大 , 但
社会地位较低的人相对于中产阶级的人来说 , 休闲活动相对较少 , 除了看电视之外。 那些
社会地位较低的人 , 工作多是体力性的活动 , 贯的钱较少 , 很少有机会去发展休闲娱乐的
兴趣。 阿吉勒指出 , 如果没有其他种类的娱乐活动 , 大学校园将是那些中产阶级的孩子们
经常去的场所。 当你的父母收到 37000 美金的学费账单时 , 告诉他们这一点。

退休的人往往要比那些仍在工作的人 , 休闲活动的时间要多得多 , 但很少会有人在
退休之后发展出新的兴趣爱好。 这里教你一招非常实用的一课 , 那就是 : 现在就找到一种
兴趣爱好 , 这将是你退休之后的主要娱乐活动。

第四 , 正如在第四章中所提到的 , 预示生活满意度最强的指标之一 , 就是人们花在娱
乐活动上的时间有多少。 民意调查人曾经在美国的被试者中进行调查 , 询问他们需要工
作的时间是多长 , 能够有多少时间用在休闲娱乐上。 在最近几十年 , 出现了两种趋势 : 工
作的时间越来越长 , 休闲的时间越来越少 0。

那么为什么休闲跟生活满意度如此高度相关呢 ? 原因除了训练自己的技能能够带来
内在的满足感 , 以及很多娱乐活动本身就能直接带来偏悦感之外 , 还有很多其他方面的

D 欧洲进行的一项相似的调查显示了另外一种倾向 : 工作的时间越少 , 休闲娱乐的时间越多。

QD 看电视是一项非常常见的休闵方式 , 不管人们是否将看电视看作自己喜欢做的事情。 研究不断地
发现 , 看电视很少会带来心理学上的益处 , 除了能够提供一种相对放松状态之外。 不管愣样 , 放松并不意品
着就能带来愉悦的心情或者能够提高生活满意度。 如果二者之间存在苦种关系 , 看电视越多 , 往往就越不
快乐。 相电视不能促进任何技术的掌握或提高。 看电视最多就是能够吸引我们的注意力 , 但不会使我们产
生畅感。 同时 , 那些花很长时间看电视的人 , 无疑会减少做其他事情的时间 , 比如做运动或与别人交朋友等
可以有助于产生干福感的活动。 有一项例外可能就是肥皂剧 , 这些往往重复展示柱些性格特点和情节发展。
看这样的电视节目可能会蹄生活满意度有一定的相关性 , 或许是因为人们会将电视剧中的性格 “ 真实化 “,
并将其跟自己的干福联系在一起。 当然 , 问题是电视剧里的艾瑞卡 . 凯恩根本不会注意到我。


=== 第 155 页 ===
兴趣、 能力和成就 145

工作

每周小时数

20
休用

10 r 一一 T 一 T 一一一
1973 1977 1981 1985 1989 1993 1997 2001
年
表 8.1 “ 美国成年人每周工作与休闲时间

原因 , 取决于休闲活动自身。

体力性的活动 , 如游泳 . 散步 . 打高尔夫练习和进行团队活动 , 能够增加积极情绪 ,
尤其能够带来充满活力的感觉。 那些经常做有氧运动的人往往表现出较好的心理健康状
况 , 体验到生活的压力也相对较少。 这并不奇怪。 运动有益身体健康并且延年益寿的功效
是人尽皆知的。

那些喜欢听音乐的人 , 能够产生更加积极的情绪 , 包括比较缓和的情绪 ( 如满足感 ),
以及比较兴奋的情绪。 这也并不奇怪。 研究者们常常在实验室使用音乐来 “ 引出 “ 不同的
情绪反应 , 我们中有很多人有时也会通过听音乐来调节自己的情绪。 声调较高 . 有节奏 ,
以及不断上扬的音乐被认为是欢快的 , 节奏缓慢 . 低沉以及不断下降的音乐则认为是悲
伤的。

有些娱乐活动使我们路其他人进行接触 , 有利于社交沟通和发展友谊关系。 事实上 ,
进行娱乐活动的目的之一 , 就为与别人的交流提供可能性和良好的途径。 男性之间的友
谊往往是在共同的活动中发展出来的 , 而女性之间的友谊则更像是在简单的相互谈话时
发展出来的。 不论是郡一种情况 , 都是处于社交的需要 , 同时也带来社交的收益。

阿吉勤使用 “ 娱乐世界 “ 这一词语 , 来形容在共同分享的娱乐活动中 , 从一起看鸟到
一起航行 , 所形成的一种文化氛围。 这些沉浸在娱乐世界的人们拥有共同的价值观 . 传
统、 历史 , 有时也会有相同的装扮一一比如 Trekkies 或 Oakland Raiders 粉丝团。 这个组织
的成员会定期会面 , 出版新闻刊物 , 并且选举负责人。 这就像真正的生活一样 , 只不过更
多了一些乐趣。

我在前几年的娱乐爱好就是玩猜字谜的游戏。 我并不太擅长这个 , 所以并非是想要
嬴或者想要去竞争的动机驱使我热爱这个。 相反 , 正是我的对手们使我不断地去字谜俱
乐部 , 去参加联赛 , 以及去玩在线的字谜游戏。 有些情况下 , 我只是喜欢其他的字谜选手 ;
他们聪明 . 幽默 . 有趣或者有其他吸引我的地方。 还有一些情况下 , 我觉得有些选手非常



=== 第 156 页 ===
146 _ 积极心理学

神秘 , 有一种不同的 , 关至是非常特殊的方式引起了我的注意。 不管是郧一种情况 , 字谜
游戏都让我在自己的生活圈子外 , 接触到各种各样的人 , 我喜欢这样做。

另外一件不可小规的事情就是 , 娱乐活动能够使某人具有一种积极的身份或者标
签 , 就像我的朋友杰克一样 , 这种身份伴随着他并且起着重要的作用。 娱乐身份在青少年
中尤其重要 , 因为青少年时期 , 自我同一性的形成是这一时期的关键性发展任务。 绝大多
数青少年都是学生 , 但并非所有的青少年都是出色的或比较好的学生。 当这种选择性的
娱乐身份能够在课余或者学校之外的活动中形成时 , 对青少年的作用将是非常明显的。
如果能够发展出这种身份 , 进行这些活动的青少年就能表现得远远比没有这种身份的学
生好得多 , 而且会避免青少年期易犯的一些错误 , 比如怀孕、 辍学 . 吸毒等。 但这些活动所
带来的好处远不止能帮助他们远离堕落。 如果典型的工作不允许人们去做那些做得好的
事情 , 那么娱乐活动将会对人们产生重要的心理意义。

发展成熟的个人爱好

不管你是否喜欢上学 , 你都会有一门比较中意的科目。2 一位对某一专业领域着迷的
学生 , 比如喜欢数学 . 文学或者物理的学生 , 如果能够在这一门科目上有更深层次的智力
和情感投人的话 , 我们就称这门功课为发展成熟的个人爱好。 那些拥有成熟的个人爱好
的人总是会对新鲜事物感兴趣 , 并进一步去学习和了解。 他们的这种学习是内在动机促
发的 , 有着顽强的意志力 , 即使面对困难和失败时也会保持一如既往的热情。 拥有成熟个
人爱好的学生们可能会也可能不会立即取得成就 , 但在长远看来 , 如果对自己所做的事
情缺乏激情 , 就很难在相应的领域获取卓越成绩。 拥有成熟个人爱好 , 能够促使人们在桅
一领域成为专家 , 那些在校的或者走出校园的人们 , 多年来保持这种兴趣爱好 , 终究也会
成为卓越的成功者。

如果你拥有这种兴趣爱好 , 想要识别它们并非难事 , 想一想你在学校里所学的各种
科目 , 然后回答下面的几个问题 :

翊曼然我目前不能从事 _____ 这一领域的工作 , 但我想以后我会有能力做到的。
霾我喜欢学习有关的新知识。
蛇为了正确地完成这项任务 , 我可以尽全力去做任何事。

D 根据这种推理 , 我们可以预测茉些学校将课外活动跟专业成绩联系在一起的做法一一如桂你通
不过考试 , 你就不能参加课外活动 - 会导数巡反的作用。 成为运动健将已经成为相当一部分高中学生的
身份象征 , 但那些不参加运动的运动员往往不会参与其中。 运动可能成为他们能坚持上学的主要原因。

@ 本小节的观炉 , 是引自 K.Ann Renninger, Carol Sansone 和 Jessi L.Smith 在彼德森和 Seligman 的书
中有关性格力量和美德一章。

@) 那些对取得卓越成就的人进行访谈后得出的十年原则 , 认为如桂英人要在特定的领垣做出重要
贡献的话 , 往往要花上十年的时间用来获取必须的知识和技能。 我也听说过 12-7 原则 , 意思是这个十年
霁要每天工作 12 小时 . 每周工作 7 天。 听起来是不是很吓人 ? 当然 , 但 “ 美国人的儒像 “ 是卓越的 , 通往成功
没有任何援径可走。


=== 第 157 页 ===
兴趣、 能力和成就 147

颤学习 _ 的过程是一种感觉非常棍的体验。
疆全面地完成方面的功课 , 比得到好成绩更重要。

因为个人的兴趣爱好能够指引你去构建独特的知识体系 , 你需要根据你所喜爱的科
且填写下面的内容 :

益相比其他事情李说 , 我对了解的更多一些。
谦相比其他我喜欢的事情来说 , 我更喜欢
盯我尽可能花更多的时间放在上面。

鹏受然学习会很辟苦 , 但我从来没有感觉到苦。

鸭我知道如果我用心去做 , 我一定能把做得非常好。

o

琳娜是一位在美国大城市之外的蓝领公立学校就读的十年级学生 :

琳娜决定学习拉丁文 , 因为她非常喜欢神话。 在学校举办的语言学习月里 , 她打扮成
女神的样子出现在课堂上。 她的老师非常欣赏她的举止 . 个性和另类。“ 琳娜喜欢学习拉
丁文 , “ 她的老师这样说 ,“ 她用拉丁文跟我对话。 谁能够做到这一点 ? “

其他学生也都对琳娜的女神装扮侧目。 事实上 , 每天的拉丁文课堂上 , 当学生经历
“ 拉丁时刻 “ 的时候 , 比如要讨论某个拉丁文单词历史或者有关古罗马和古希腊的神话
故事时 , 琳娜至少能说出 17 种有关的东西 , 多数时修都会提到她所看过的电影。 同学们
也都痫迷于琳娜所讨论的东西 , 因为他们都喜欢她 , 也愿意跟她一起分享这些。

琳娜觉得学习拉丁文简直美妙极了 , 并且自信地认为自己能够找出拉丁文中所有细
微的语言差异。 她努力学习拉丁文 , 尽管学校在学习拉丁文方面并没有形成一种风气。 有
意思的是 , 尽管琳娜在其他很多学习科目上都有非常不错的成绩 , 但她好像并不怎么对
它们感兴趣 , 而且觉得在这些方面的学习上收获不多。

那么拉丁文又有什么特殊之处呢 ? 或许她得到老师的鼓励而全身心地投入这门课。 或
许她能通过创造或识别一些课堂之外的资源来深人的学习拉丁文 , 并通过这种方式使得
这种学习成为 “ 自己的 “ 独特之处。 还或许是因为她在努力学习拉丁文之后获得了很大的
成功 , 并进而成为她更进一步学习的动力之源。

对于老师和家长来说 , 比较头疼的一个问题就是 , 为什么有的学生能够对拉丁文或
数学等产生浓厚的兴趣 , 而有的学生却讨厌上学 , 只对电子游戏或搞恶作剧有兴趣。 我们
不去抱怨目前的文化氛围如何 , 只来讨论一下为什么学校的日常生活会如此没意思。

出于兴趣爱好而去做事并非为了某种有形的报酬。 客观地说 , 学习拉丁文对一些青
少年来说就像玩布偶玩具一样没什么用。 但我们需要去观察这些活动内部的价值 , 是这
些东西的新奇性 , 复杂性和不确定性促发了人们的兴趣。 当然还有一点就是 , 有些东西可
能因为过于复杂而不能使人们产生兴趣。 比如对于音乐的人门者来说 , 相比巴赫的曲目 ,
他们更喜欢 1812 序曲。 恒龙要比海面的绿藻类植物更能引起兴趣。 这里我要感谢我的父
母 , 让我通过读漫画书养成了阅读的兴趣 , 当然有时也会采用落卜加大棒的方法督促我


=== 第 158 页 ===
148 积极心理学

学习。 一旦基本的兴趣养成之后 , 所获得的特殊知识就能使兴趣进一步加深 , 接着再有更
进一步的提高。

老师或导师在专业兴趣的激发和培养方面也起到了关键的作用 , 就像琳娜那样。 发
展成熟的个人兴趣可能是由内部动机引发的 , 但它也不可能在真空中得以发展。 我上大
二的时候 , 因为专业课航空机械非常无聊和深奥 , 相比之下选修的心理学课程就容易得
多 , 因而对心理学比较感兴趣。 我不仅发现心理学非常有意思 , 而且那位在讨论课上的助
教老师 , 是一位沉迷于心理学的天才 , 这也极大地促发了我对心理学的兴趣。 于是我把专
业调成了心理学专业 , 所以我现在成为心理学家。

发展成熟的个人爱好 , 如果能够得以维持 , 则必须加以关注和发展。 教师们所给予的
不只是知识和指导 , 更重要的还有对学生的挑战和支持。 同龄人也是非常参有支持性的 ,
就像琳娜的同学那样 , 当然父母也是非常有助于兴趣爱好发展的。 当我长大之后 , 可能没
有足够的钱去买其他的东西 , 但总也少不了买书的钱。

学生们所需要的支持随着年龄的不同而不同。 很小的孩子只需要一点鼓励就能促使
他们去学习。 但随着年龄的增长 , 约束不断增多 , 学习上需要更多的外在支持变得很关键。
一般来说 , 学生们到了高中阶段 , 对专业的兴趣就会下降。 学校就像监狱一样 , 比如 , 科目
选择的余地很少 . 对成绩的格外看重 , 收效不好的教学实践等。 一旦学生们形成了某种兴
趣 , 一般支持就变得不太重要 , 这时针对性的引导就非常重要了。

即使专业兴趣是内在动机驱使的 , 但它们能带来长远的获益。 最明显的一点就是能
够在某一专业领域取得成就 , 也会带来很多其他方面的帮助。 比如在早年时候多动脑学
习 , 可以防止晓年时的认知失调。 维持某种兴趣爱好 , 并且发展出新的兴趣爱好 , 可以使
得老龄化进程健康而充实。 热爱学习的人在工作中能更好地面对挑战。 更普遍的是 , 一个
人的兴趣爱好和投人的程度 , 可以谕少精神压力 , 而长期的精神压力能够影响生理和心
理的健康。

职业兴趣

“ 你长大后帝望做什么 ? “

孩子到了三岁的时候就会有很多人问他这个问题 , 尽管他们的回答往往受到童话世
界的影响 , 比如他们可能想要成为公主或成为一头狮子。 职业性的幻想可以持续到少年
时期或往后的时间 , 有意思的是很多少年 , 尤其是男孩子 , 往往会将成为一名 “ 职业运动
员 “ 作为自己的职业兴趣。

不管孩提时代有什么样的幻想 , 我们最终都会越来越现实。 问题是我们可能并不能掌
握这些种种的可能性 , 毕竟仅在美国就有多达 30000 种不同的工作 , 而且当我们初次进人
工作领域时我们还能继续探索。 少年们所做的事情往往并不能为成年之后的工作做铺垫。
少年所做的事情被简单地分为男孩干的和女孩干的 , 比如割草和看孩子等。 这些工作不仅
单调无聊 , 而且也使年轻的工作者们很少有与成年人交流的机会 0。

D 如果你是一位家长 , 我建议你尽量带你的孩子去工作。 但霁要注意你工作时在孩子靥前的表现。
很多子女会延随父母的职业选择 , 我猜部分原因就是子女们接纳了父母对这些工作的价值观和理念。


=== 第 159 页 ===
兴趣、 能力和成就 149

多年来在高校中 , 为大学生们的工作和职业问题提供指导的过程中 , 我学习到的最
重要东西就是 , 他们应该在暑假去尝试尽量多种类的工作 , 比如做实习生或兼职志愿者
等。 在这些工作中 , 他们应该跟成年人去聊聊工作真正能够带来的东西 , 以及工作在自己
的人生中所起到的积极作用是什么。 了解自己休闲的兴趣 . 学校学习时的兴趣 , 以及未来
职业的兴趣等。 知识能够激发好奇心和兴趣 , 进而促进学习更多的知识 , 成为某一领域的
专家 , 取得良好的成绩。 同时 , 指导者所起的作用也非常巨大。

最理想的情况是 , 我们有一些工作的样本可以拿给我们的孩子去做 , 让他们奂定喜
欢哨一类工作。 但事实上这并不可能实现 , 尽管心理学家们也制定出了一些类似的兴趣
问卷。 这些问卷是职业指导专家根据人们所表现出来的兴趣爱好 , 拿来跟栋一特定的工
作所需要的专门技能对号人座。

Strong 职业兴趣问卷 (SVIB) 可能是最有名的兴趣测验问卷了 0。 你或许在不同的年
龄阶段做过这份问卷 , 它早在 1927 年就广为流行了。SVIB 的格式和潜在的逻辑非常简
单。 问卷上包括数百种的活动 ( 如参观艺术博物馆 . 收集邮票 . 打高尔夫球等 ) , 然后让测
验者填出郧些活动是他们喜欢的不喜欢的或者感觉无所谓的。

测验者的回答会跟那些在不同领域成功人士的平均成绩进行对照。 匹配度越高一一
根据不同的相关系数来进行评价一一那么测验者可能就应该需要在这一职业领域努力
发展。

SVIB 就像是心理学家们制定的一本指导手册或者精确路径 , 因为这项测验量表的
制定 . 评分和解释都依据了简单 . 客观的规则标准。 心理学中著名的 MMPI( 明尼苏达多
相人格测验 ) 也是采用了相似的制定方法。 临床医生可以拿患者的 MMPI 得分情况 , 跟那
些已经被明确诊断为某种心理疾病的人的得分情况进行对照 , 这样便有助于对患者进行
临床诊断。 有些条目具有或者不具有明显的含义 ( 如可以明确解释出来的 ) , 但指导手册
并不需要测验条目做到这些。 所以 ,MMPI 里有一条可以被用来询问华盛顿和林肯谁是
美国最伟大的总统。 根据人们对条目的回答有助于得出相应的临床诊断 , 但我不太同意
这能够直接得出什么结论。

SVIB 根据人们的兴趣爱好将人们跟某一职业进行配对。 如果某人对某一职业领域
感兴趣 , 那么他就有可能在此领域坚持下去并做得很好。 不过需要指出的是 ,SVIB 并不
能对能力进行测量。 比如 , 我可能对口腔科比较感兴趣 , 但我却不具备拔牙或补牙所需要
的灵活性 , 那么做一名牙医对我来说可能并不是很好的选择。 再或者 , 我常常在我那些心
理学专业的研究生中看到 : 他们对心理疾病非常感兴趣 , 并希望将来能做一名临床心理
医生 , 他们没有考虑到做一名心理医生所需要的耐心 . 共情和适度的分离 , 更不用说在毕
业之后还要进行数年的专业训练 , 才能成为临床心理医生 , 而且那些有心理疾病的人在
治疗起来确实也不那么容易。 有些学生在兴趣的指引下进入某一领域之后才恍然醒悟自
已并不适合这一行。

〇 D) 强灯一词在这里并不是形容词 , 尽管它也显示出了一定的公正和穗定性 , 这并不会影响测验的普
遍适用性。 爱德华 . 斯通发明了这种测验方法。 在 1963 年他去世之后 , 大卫 . 块贝尔对此问卷进行了修订 ,
SVIB 有时也被称作 Strong—Campell 问卷。


=== 第 160 页 ===
150 积极心理学

像 SVIB 这样的兴趣问卷也确实非常具有实用价值。 人们的 SVIB 得分会长时间保持
稳定的水平 , 而且问卷结果所预测出的专业领域是有些人最后所从事的。 兴趣跟很多职
业之间的相关关系也能保持数十年不变。 虽然世界变化万千 , 但今天的化学家们跟 20 世
纪 30 年代的化学家们 , 却表现出了相似的兴趣爱好。

SVIB 以及其他一些相关的问卷所存在的最大问题就是 , 它们采用当前存在的人群
作为常模群体。 这些问卷必须跟现状吻合 , 同时又过分依赖操作步骤 , 使得它们没有注意
到混混因素的存在。 如果绝大多数化学家都是白人男性 , 那么又如何使用 SVIB 来对一位
投身化学领域的黑人女性进行指导呻 ? 一般来说 , 问卷会分为男性和女性两种形式来解
欧这类问题 , 但如果在某一特殊领域里只有很少的女性参与的话 , 就可能制定不出相应
的女性分问卷。

兴趣问卷普遍存在的缺点在于 , 工作本身也在变化。 而实际上 , 每天都会涌现出很多
以前没有的新工作。 如果兴趣既跟这些新兴的工作相关 , 也跟以往的工作相关 , 那么如果
我们能够理解这种交叉性 , 兴趣问卷可能会帮助人们去选择那些新兴的职业。 但如果新
兴的职业跟兴趣之间的关系非常奇特 , 那么这些问卷就不能够帮助答题者进行选择。

很多兴趣测验问卷缺少理论基础 , 这也是试图提供一份指导手册所导致的 , 这就意
味着这些问卷很难进行变动或推广。 但有一个独特的例外就是约翰 . 霍兰德所制定的问
卷 , 这份问卷是建立在外显理论的基础上的。 霍兰德问卷是依据人格心理学的模式 , 但又
添加了独创性的成分。 通常对职业倾向感兴趣的人格心理学家 , 会进行人格特质的测量 ,
然后将得分与人们的职业选择或职业成就进行相关研究。 而霍兰德则先对职业进行测
量 , 观察人们每周超过 40 个小时 , 每年超过 50 个周 , 从 18~65 岁期间做的最多的事情是
什么 , 就反映了他们的人格特点。

从无数种关于兴趣测验和职业倾向的研究中 , 霍兰德识别出六种与工作相关兴趣的
基本类型 , 以及相应的工作种类 :

@ 现实型 : 这一类的人喜欢摆弄东西 . 工具、 机器或动物 , 相应的职业有工程师、 承包
商等

嘉研究型 : 这一类的人喜欢观察和研究物理学、 生物学 , 和文学现象 , 相应的职业有
科学家、 记者等

源艺术型 : 这一类的人喜欢创造艺术形式 , 相应的职业有小说家、 音乐家

蹿社会型 : 这一类的人喜欢与人合作 , 喜欢培训发展、 治疗或激励他人 , 相应的职业
有社会工作者、 教师等

煌开拓型 : 这一类的人喜欢为了有组织性的目标或经济收入为工作 , 相应的职业有

D 曾经用于男性被试者的 SVIB 被印刷成蓝色 , 用于女性的被印刷成粉色。 大卫 . 坎贝尔认为这种做
法是个大锦。 这里我只是认为不经意间的性别偷颇程度会被加深 , 但问题并不在于测验本身。 社会鼓励男性
和女性 - 一一甚至只有 6 岁的男孩和女孩一选择自己 “ 近宜的 “ 职业 , 绝大多数都遵徨了这种建议。SVIB 本
身没有错 , 因为它反映了我们的社会现实。

G@) 还记得我在第七章中提到的人们的各种 “ 类型 “ 应该被看做原型或者给粗的个丽 , 而不是每一个
人都能明确所属的详尽类别。


=== 第 161 页 ===
兴趣、 能力和成就 151

销售员、 股票经纪人等
匠传统型 : 这一类的人喜欢对数据和依孜的纪录资料等进行系统的分类和操作 , 相
应的职业有会计、 图书管理员等

如果他所处的类型跟他的职业要求相匹配时 , 那么他的职业满意度就会很高 , 在工作
上的表现也会很好 , 这就像本章开始时盖洛普组织所得出的结论一样。

能力

正如我曾经强调过的 , 兴趣跟能力并不是同一件事 , 尽管兴趣可能引导我们花时间
去努力发展某一项能力。 心理学家对能力进行过单独的研究 , 所以我们现在就来讨论这
个话题。 当人们在某种具备客观评价标准的行为活动中 , 有不同寻常的表现时 , 他们的能
力就体现出来了。 赛跑选手可以通过秒表来测量速度的快慢 , 学生可以根据字典来判断
自己是否读对了某个词语 , 作曲家可以创作出让听众为之流泪或欢呼的音乐。

心理学家们引用了很多不同种类的词语来描述能力 , 比如 , 天才 . 技能 . 潜能 . 才能 ,
还有著名的智力一词。 这些词语有着不同的内江 , 其中区别之一是 , 这些词的含义取决于
人们已经完成 . 得到 , 或是具备潜在的可能性。 所以当学生申请进人大学学习时 , 他们提
供给学校招生办的是他们高中时的成绩单以及他们的 SAT 成绩。 高中时的成绩单代表
了他们在专业课上已经取得的成绩 , 而 SAT 成绩则反映了他们将要取得成就的可能性。
有时二者之间的区别可以用成就和能力两个词来形容。

关于二者之间是否存在实质性的差异 , 长期以来一直存在着争议 , 因为能力也必须
要依靠某种形式的表现才能体现出来。 我暂旦将这些争议放在一边 , 只把这些简单的归
为同义词 , 我所关心的是人们真正在做什么。 举个例子来说 , 我们经常用 “ 天才 “ 这个词 ,
来形容一个人具有非常高的智商 ,D 但我更愿意用天才来形容那些获得实质性成就 , 并带
给当代人和下一代人深远影响的人。 亚里士多德 , 孔夫子 , 达 . 芬奇贝多芬和达尔文都是
天才。

从以前的凡个章节我们可以发现 , 心理学家们喜欢列表 , 尽管在科学上这种做法有
着响亮的名字 , 比如叫做分类法 . 分类学等。 研究能力的心理学家们也不例外。 人们是否
其有标种能力 , 最早进行了以下的分类 : 注意力 , 逻辑推理能力 . 记忆力以及其他等。 有些
也被冠以抽象能力和智力等名号 , 这一点我随后会提及。

如果我们退一步来看 , 会发现人们实际上拥有成千上万种能力 , 随着世界的变化 , 每
时每刻都会涌现出不同的新能力来适应变化。 比如 , 我小的时候从来没有听说过多重任

D 畹商代表春力商数 , 佩统的定义是 , 柿人的智力年龄跟生理年龄的比率 , 然后乘以 100。 心理年龄
是通过佛在茉些测验取得的成绩蹄不同年龄人的成绩进行对比得出的。 如果你的测验成绩是典型 10 岁年
龄的人所取得的成织 , 那么你的奉力年龄就是 10。 督商除此之外没有其他的含义 , 你可以由此看出智商是
进行特定的测验多得出的 , 同时震要人群提供年龄的常楼。


=== 第 162 页 ===
152 积极心理学

务处理这个名词 , 也不会将它看做一种能力来进行看待和培养。 现在就截然不同丁。 对于
很多人来说 , 多重任务处理的能力比起以前脑子里的加减乘除等运算能力更加实用。

说人类有成千上万种能力可能会让我们望而却步 , 所以心理学家们试着将这些能力
分为一些种类较少的基本能力。 存在的问题就是这些为数不多的能力分类能否体现出能
力的多样性 ? 所以相应的又出现一个问题 , 那就是引起相当多关注的智力是单独的一种
能力 , 还是几种能力 , 或者是很多种能力的集合 ?

一般的和特殊的智力

古老的观点认为智力是独立的一种能力 , 一种在不同地区都广泛存在的特点。 一个
世纪以前 , 心理学家查尔斯 . 斯皮尔曼研究能力表现的先驱 , 惊讶地发现 , 当一个群体的
人们进行不同能力的测验时 ( 如对传统知识 , 数学和法语等的测验 ) , 他们的测验成绩往
往彼此相关。 那些在某一个测试上得分较高的人往往在另外的测验上也得分较高 , 而在
菪一测验上得分低的人 , 在其他测验上也得分较低。 根据这些研究发现 , 斯皮尔曼得出一
个结论 , 那就是一般智力的存在 , 一般智力简写为 g。 斯皮尔曼认为 , 正是由于 g 导致了
各种测验结果之间的相关性 , 而 g 也是进行所有技巧性工作普遍的促进因素。 根据这个
观点 , 可以说人们普遍有能力或者没能力 , 根据自身所具有的是哪一种类型的特殊能力 ,
人们将来可以成为经济学家 . 电影制片人或足球教练等。

不过 , 不同的测验也并非完全具有一致性。 斯皮尔曼认为 , 除了 g 之外 , 还有所谓的
特殊智力影响了人们在树一特殊测验上的成绩 , 特殊能力简写为 s。 所以人们在某一种既
定的测验中所取得成绩的好坏 , 要取决于他的一般能力和特殊能力的综合。

斯皮尔曼总结认为 , 如果两种不同的测验之间存在相关性 , 那是因为它们都能够体
现出一般能力。 从定义上来看 , 它们并不能反映相同的一般能力。 但研究结果并不能够证
明这一点 , 有很多人并不同意斯皮尔曼的观点。 两种测验之间可能有相关关系 , 是因为他
们都体现出了一样的特殊能力。 法语考试和古典文学考试能否反映出除了一般能力之外
的特殊能力 , 取欧于对它们测验结果的评价。 斯皮尔曼的测验并不能涵盖所有的能力领
域 , 也不可能做到这一点 , 所以至于他的智力是独立的一种理论观点 , 不能让大家信服也
就不足为奇了。

与斯皮尔曼不同的是 , 还有另外一些心理学家在一般能力和特殊能力二者之间 , 更
强调特殊能力的重要性 , 他们认为智力由一系列相对独立的能力和才能构成。 比如 , 在
1938 年 L.L. 瑟尔斯通研究指出 , 智力的范围包括很多截然不同的能力 , 比如进行数学运
算的能力、. 定义单词的能力识别空间中旋转物体的能力 , 以及回忆信息的能力等。 另外
一种认为智力是一种复合体的观点是由 J.P. 格夫德提出的。 他指出构成智力独立能力
和技能的数目多达一百多种。 根据他的观点 , 就可以将人们形容成能力的结合体 , 如果一
个人的能力能在适合的领域进行发挥的话 , 他就能取得相应的成就。 在这里 , 我们似乎找
到了盖洛普组织得出结论的理论基础。


=== 第 163 页 ===
兴趣、 能力和成就 153

多重智力

当代最著名的有关能力多重性的理论 , 就是霍华德 . 歌德讷的多重智力理论。 他列举
了七种基本能力 :

邋语言能力 ; 对语言的意思和结构比较敏感 ; 这种能力主要体现在演说家 . 诗人和歌
更创作者身上

阚逗轿一运算能力 : 能够对各种观点进行组织和抽象概括 ; 这种能力主要体现在数
学家和理论物理学家身上

燧空间能力 : 能够感知视觉或空间映象的能力 , 包括进行图像转换的能力 ; 这种能力
主要体现在航海家、 台球运动比赛者和雕塑家身上

临音乐能力 : 能够根据所形容的节奏和音符来创造和组织相应的声音 ; 这种能力主
要体现在音乐创作人身上

藏肢体运动能力 : 具备肢体运动知觉能力来完成相应的肢体运动 ; 这种能力主要体
现在舜蹇家、 外科医生和运动员身上

咤个人知觉能力 : 能够感知自身的情感 ; 这种能力主要体现在内省的小说家身上

鹫社交能力 ; 能够理解别人和理解别人动机的能力 ; 这种能力主要体现在政治家、 宗
教领袖、 临床医生和销售人员身上

前三种类型的智力是抽象的大脑方面的能力 , 往往可以通过智力和能力测验进行测
量 , 但羲j忙畲蔑I丨翼甘壬人〉繁〕其他的几蕹`誓|'曾旨力1乜才吾】真′!重要尽管在历史上 , 多数心理学家都忽略了这
些能力的存在。

根据歌德讷的理论 , 智力可以看做是一系列问题的解决技巧 , 使得个体在面临困难
时能很好地去解决。 他指出在他的理论中所列举的能力类型是根据进化顺序来排列的。
因而这些能力都是有生物学基础 , 而东不同类型的能力之间也是相互独立存在的。 一个
人可能在某一种能力上很强或很弱 , 也可能在另一种能力上很弱或很强。

认识一个人的能力谱以及不同种类的能力是怎样进行组合的 , 是非常重要的。 我们
可以分别讨论这七种独立的能力 , 但就像歌德讷所说的 :“ 他们可以用机械论的眼光 , 单
独地看待某个人的某一纯粹方面 , 不过这太荒谒了。 “ 举个例子来说 , 弗洛伊德在个人知
觉能力方面非常突出 , 但弗洛伊德本人还是一个天才作家 ( 语言能力 ) , 而且也有很高的
才能去吸引很多人追随自己 , 能够抓住普通大众的兴趣点。

那么在诸多的能力类型中 , 歌德讷是怎样挑选出这七种基本的智力类型的呢 ? 他采
用了一些筛选标准 , 如某一特定系列的能力是否会路大脑的损伤有关。 如果神经系统的
损伤能够选择性的损害某一种能力 , 那么这种能力就具有生物学基础。 歌德讷也查找到
一系列能力的独特发展历史 , 人们在运用这些独特的能力时有关的标志 , 以及寻找那些


=== 第 164 页 ===
154 积极心理学

身上具有非常突出的某种能力的人物模型。 % 当所有的这些标准都指向同一种能力时 , 他
就将它标注为基本能力。

歌德讷认为他的理论来源于对发展心理学家皮亚杰的理论的批评 , 皮亚杰认为抽象
的语言能力和逻辑能力是人类思想为之努力的最高境界。 而歌德讷则认为理想能力的范
围很广。 他曾经这样说过 :

如果我仅仅指出人类具有多种不同的能力 , 这种言论将是无可置疑的 , 我的书
可能也不会引起多少人的关注。 但我决定采用 “ 多重智力 “ 来进行闸述 ,“ 多重 “ 强调
的是仍然有很多未知的独立存在的能力 …... “ 智力 “ 则用来强调那些历史上长久以
来使用智力测验问卷所测量出来的基本能力。

他还进一步指出 , 他并没有意料到他的理论会引起教育者以及普通大众的广泛兴
趣。 或许是因为他迎合了对智力测验这一独断现象的广泛不满 , 并且指出有枸种途径可
以使人们具备天才一样的能力。

我还记得 1955 年我上一年级的时候 , 我班上的同学被分为两个组 , 划分标准就是读
书读得好坏。 不瞒你说 , 这可能会很好笑 , 两个组的名字分别是喷气机和滑翔机。 你猜是
哪一组读书读的比较好呢 ? 郧一组在整个一年级和二年级都处于优越地位 ? 关键的一点
是 , 就像歌德讷所说的 , 我们不是想要消除能力之间的差异性 , 而是要找出更多不同的差
异之处。 当然 , 学生会在读书方面具有不同的能力 , 但并不意显着就可以在艺术 . 音乐和
体育运动方面用这种能力去分类学生。

歌德讷不一定会将自己看作积极心理学家 , 但他确实通过关注卓越的同时不贬低任
何一个人 , 帮助积极心理学开拓了其专业领域。 在过去的 20 年中 , 他一直致力于发展其
理论的教育意义。

不同的能力应该怎样进行评价呻 ? 歌德讷极力反对所谓的 “ 标准化测验 “, 也就是学
校的全部学生在同一天的同一个时间进行同样书面的能力测试 , 然后得出相应量化的测
验成绩。 然后这些成绩会被用于学生和学校的评估上 , 用于指导学生选择某种学科或者
不选某种学科 , 更为重要的是 , 它会决定什么是学校和整个社会所要关注的内容。 客观性
的东西允许它们有标准化的测验形式 , 比如数学和自然科学等 , 因而受到的关注就比较
多 , 而那些不能进行量化测量的学科比如艺术类科目等 , 就不太受重视。

D 天才是指儿童拥有一种特殊的能力或天分 , 这种能力或天分要远远高于他这个年龄普通人的水
平。 天才似乎蹄发履心理学的原则相悖 : 发展的过程有一定的顺序。 你在学会走之前必须先学会爬 , 在学会
跑之前必须先学会走。 天才正是拷战了这种理念 , 他们似乎从一开始就会跑。 当然 , 这好像没有真正发生
过。 天才的成就并非自发产生的。 天才也有发展阶段 , 只不过他们的发厚迹度要远比我们快。 而且 , 他们也
需要过分的指导才能达到卓越的水平。 如松在掌握技术的阶段中缺乏指导 , 他们也不可能达到专业上的成
就。 所以 , 绝大多数杂自纽约成加利福尼亚不满 13 岁的象棋神重 , 都有自己的指导老师。 除了他们特殊的
才能之外 , 天才也是普通的孩子。 认为天才儿童就是小大人的观念其实是错诱的。 最后 , 天才可能会也可能
不会在成年之后能够在自己的撮长领垣做出卓著的贡献。 历史显示 , 有些天才 , 比如莫扎特 , 最终成为态出
的音乐家 , 但天才儿童更多的是成长为普通的成年人。


=== 第 165 页 ===
兴趣、 能力和成就 155

歌德讷在标准化测验之外 , 引进了一种情境性测验 , 就是去评价个体在日常活动中
所获得的个人能力。 一个学生的艺术能力可以通过他创作出的作品 , 如素描和油画等来
进行评价。 其他学生的运动能力可以通过在体育运动中的表现来进行评价。 歌德讷认为
这种情境性测验 , 就像数千年来对匠人师傅训练和评价他们的徒弟一样。 年轻人观察师
傅的动作 , 并在一边给师傅帮忙 , 慢慢的自己也学会了手艺。 这种能力评估是一直在进行
的 . 连续不断的、 个人化的 , 而且主要是基于徒弟们对手艺技能的掌握程度来进行的。 情
境性测验具有生态学效果 , 这是它在方法学上的优点之一 , 可以降低干扰因素对测验的
影响。

因为能力类型的不同 , 相应的测量方法也会不同。 情境性测验也跟人们具有多重实
际技能一样 , 也具有多重多样性。 歌德讷建议学生不只是要提供 SAT 成绩或者 CPA 给学
校的招生办 , 也要拿出自己曾经参与过的实际项目和取得的成就。 画家和音乐家的评估
正式通过这样的手段 , 如果我是学校招聘委员会成员 , 要为学校招聘教师的话 , 我会观看
应聘者实际授课的录像带来进行评估。

对于才能的培养也像才能本身的多样性一样有不同的要求。 人们不仅在学校里开始
培养不同的学习技巧和风格 , 我们期望一个人去掌握世界上绝大部分知识的年代早已经
过去了。 常规的课程表不可能达到这样的目标。 未来的学校应该是以学生为中心的 , 这并
不是说要由学生来掌管学校 , 而是学校应该根据每个学生的能力倾向进行有针对性的教
育。 在每天的生活中我们要时刻想到去使用自己的智慧 , 处于不断变化的世界尤其要做
到这样。 如果学校课程表上科目的设置已经陈旧 , 那就有理由进行更新和重新调整。

r

成就

有一个故事讲的是中世纪石匹麦森们 , 雕创怪善来纪念伟大的哥特大教堂。 他们的作品

被高高地悬挂在大教堂的上方 , 藏在屋橄后面的位置或者其他看不到的地方 , 从地面的任何

一个角度都不能看见。 他们雕创这些怪善时蹄创作英他作品时一样细致用心 , 即使他们知道

一旦教堂建设完成 , 绞刑架被推倒的时候 , 他们的作品也将永远不会被人们省到。 据说他们

雕划的是上帝的眼普。 尽管这个故事可能会有上千种不同的版本 , 但最终它是一个有关人类
成就的故事。

一一查尔斯 . 莫瑞

D 有一个人们很熬悉的笑话 , 说得是一个酒鬼在半夜爬到街道的路灯下 , 驴在地上。 警察经过时闭
他 :“ 你在做什么 9 “ 我的钥匙丢了 , 我在找钢匙。 “ 警察便开始帮他一起找 , 但都没有找到铜匙。“ 佛肯定体
的钥匙丢在这里了吗 ? ““ 实际上 , 我把钥匙丢在了那边的卑丛里。““ 那为什么还在路灯下面找啬 9 “AA
这里的灯光要好一些。“ 这让我想起另外一个故事 , 说得是一位曾经是银行抢劫犯的媒利 . 斯通。“ 你为什么
要抢银行 ? “ 别人问他。“ 那里有钱 ,“ 他回答道。 积桥心理学的观点是两面性的。 避免那些最简便的 , 寻找对
佛最有价值的有钱的任何一间银行。


=== 第 166 页 ===
156 积极心理学

兴趣和能力如果能够坚持下去 , 就会取得成就 , 无论这种成就是大还是小。 我通过讨
论一些令人瞥目的成就来对本章进行一个总结。 至于为什么这样做 , 我有两个原因。 第一
点 , 多年的成就是吸引人的 , 实际上也是令人敬界的。 第二点 , 就是积极心理学所表现出的
重要方面。 如果我们对人们最好的一面感兴趣 , 那我们就需要在能够允许他们有最佳表现
的设置和情境中对他们进行研究。

这些设置被积极心理学家们描述为 “ 自然的家 “, 包括那些能够识别 . 欣赏和鼓励艺
术鉴赏力的地方。 比较明显的可以称之为自然情境的例子有工作场所运动表现艺术、
友谊和浪漫、 养育孩子和学校 , 这些也是在本章和整本书中提到过的设置类型。

在这些设置里进行的研究往往像应用心理学一样被割裂开来 , 但在目前的环境中 ,
这就会看起来很古怪 , 因为它像是要把基础心理学从这些设置中驱逐出去。 我认为心理
学上应用和基础的划分实际上是一种谬误。 积极心理学必须要去最有可能的地方寻找自
己的研究素材。 这些地方往往并没有心理学研究的经典被试者 , 那些心理学主题性的场
所和精神病患者。 因此 , 积极心理学不能简单地依赖于采用方便取样的方法 , 使用一些毫
无经验的年轻人或精神病人。 如果我们的兴趣在于普通心理学 , 以在校大学生为被试者
的研究似乎就有些牵强 , 如果我们的兴趣在于积极心理学 , 那就显得相当怪异了。

为了研究那些极有成就的人群 , 我们关注那些非常特殊的个人 , 进行个案研究 , 就像
歌德讷研究诸如爱因斯坦 . 马萨 . 格雷厄姆、 毕加索雨果和维吉尼亚 . 伍尔夫等伟人一
样。 值得强调的一点是 , 心理学上的个案研究不仅仅是个人自传的形式 , 还要去创造和评
价能够应用在他人身上的理论 , 以及它们对我们平凡生活的影响。

歌德讷指出了四种非常独特的研究方法 : 研究那些成为某个领域中成就的集大成者
( 如莫扎特和他的音乐创作 ) 研究苡个全新领域的开创者 ( 如弗洛伊德和他的精神分析
学 ) 研究那些探索生活内涵的内省者 ( 如小说家詹姆斯 . 乔伊斯 ) , 以及研究那些影响者
( 如甘地和政治 )。 从这里我们再次看到了卓越的丰富多样性。 我希望你也能够像观察这
些世界上最负盘名的天才们一样 , 去观察自己的工作领域中所表现出米的独特能力类型。

另外一种研究方法就是去观察大量的杰出人才。 这时的研究看起来就像传统心理学
研究一样 , 去找出较大人群的特征 , 然后评价这种特征的前因后果是什么。 当然二者也有
不同之处 , 这就在于前者所研究的人群被称作 “ 被试 “ 的话很不合适 , 因为他们不太可能
同意去参加菪种既定的实验研究 , 而是仍然过自己自然的生活 , 留下公开的纪录资料。 研
究的内容就是这些公开记录。

这种研究方法的缺点在于研究这往往会被历史记录所迷惑 , 这些保存下来的记录会
首先被获取。 人类最伟大的成就套过于书面的语言文字发展成熟的农业技术动物的驯
服技术等 , 这些当然也应该是某些人所创造出来的 , 但我们不可能知道这些天才都是谁。

D 有一种观点认为所谓的 “ 杰出 “ 是社会构建的、 是枢为武断的。 杰拉图、 莎士比亚 . 牛顿和莫扎特在
当今的书本中仍然不断地被提及 , 这并不意味着他们要比他们的同龄人更有成就 , 而仅仅是图为他们赘得
了 Dead White Guy Lottery。 当意识到历史纪录存在偷顿时 , 所有的数据资料都是不可信的 , 我图此认为不
存在所谓的杰出。 我相信世界上真的存在美好的东西以及炉出的人类成就。 我们可以认为这些成就可能存
在 , 但并不会是它们自身存在的事实。


=== 第 167 页 ===
兴趣、 能力和成就 157

而且还有一点值得担心的是 , 历史记录是由一些有权力的人写的 , 往往也会带有一定的
偏见。

尽管如此 , 这些间接观察卓越人士的研究仍然能够带给我们很多收获。 心理学家迪
恩 . 西蒙顿就是一位进行此类研究的非常著名的专家。 他从相对比较杰出的人物开始 , 从
历史资料中寻找出不同种类的兴趣爱好 , 成为他进行研究的主要方式。 他研究了一些历史
上著名的几类人 : 政治领导人、 作家 . 艺术家、 将军 . 作曲家 , 甚至还有著名的心理学家等。

那么西蒙顿总结出什么了呢 ? 任何一个领域所取得的成就永远不可能是由单一的因
素决定的 , 而往往是心理的 , 社会的和历史的多重原因导致的。 可以得出某些概括性的结
论。 作为家庭子女中的老大 , 往往会跟以后的成就存在相关关系 , 他们具有较好的智力灵
活性 . 主导性 , 外向性的人格特点。 专业领域的技巧 . 正规的训练 , 以及拥有角色模型往往
是获得成就的最重要决定因素。

而且正如我一再强调的 , 一个人必须在合适的位置、 合适的时间才能取得富有影响
力的成就。 举个例子来说 , 西蒙顿研究了过去 1500 年里日本的女性作家。 不管是在哨一
个年代 , 这些女性的影响力都取决于由男性所主导的社会思想形态。 这一结论也适用于
美国社会中的女性成功者。

最近由查尔斯 . 莫瑞 ? 著作的一本书丰富了西蒙顿的研究 , 并将其领域进一步扩大 :
历史上最伟大的人类成就以及创造这些成就的人。 兹瑞着重描述了以下几个领域 : 2 艺
术 . 天文学 . 生物学 . 化学 , 地理文学数学 . 医学 ,音乐 . 哲学 , 物理学以及科技 , 在每一个
领域 , 根据在不同的百科全书以及当今世界上的学者所编著的手册中寻找相应的杰出代
表。 在每一位研究个案上 , 不同来源所获悉的个体卓越能力的一致性 , 路使用任何心理学
测量方法所得出的一致性相差无几。 虽然某些历史性的记录资料存在一些偏颇之处 , 但
其影响性也是很大。

尽管莉瑞分别讨论了各种不同领域的成就 , 他也指出了有关成就的普遍性结论 , 这
些结论是基于对数百位不同领域的精英们进行对照得出的 :

me 博学者 : 这些在诸多领域都能取得卓越成绩的人需要多种不同的高超能力 , 这类

D 休或许指导莫瑞是 The bell curve 一书的其中一位作者 , 这本书在 20 世纪 90 年代引起了很大争
议 , 因为它指出黑人和白人在智商方面的差弃性。 我认为这是一种不十的诵导 , 因为这种质疑忽略了这本
书更有意思的地方 : 长期存在的对奉力测验效度的争议 , 认为智力测验不仅能预测与业成绩而且能预测职
业成就、 社会经济地位、 婚姻穗定性 . 养育 . 公民义务和守法性。 注意这种争议更倾向于注重 E 而不是 s, 这
本书认为歌德讷的多重智力概念的每一点都霁要得到同等程度的关注。The bell curve 的作者认为 , 语言、
逻辑和数学能力可以通过传统的智力测验进行测量 , 这些能力在我们现代社会中发挥重要的作用。 那些震
要和使用复杂信息的领垣对这些能力的需求 , 使得这些彤式的智力得以重视。 Hertnstein 和萸瑞指出 , 只有
很少的一部分人能够在现代社会中真正莪得成功。 他们将这些人定义为 “ 认知精英 “: 所有种族的个体 , 通
过自己的智力来获得最好学校的教育机会 , 获得最好的工作 , 赎最多的钱 , 拥有最完美的嫦姜 , 成为社会最
具影响力的人群。

QD 为什么这些领域被认为是重要的 ? 为什么我们推岫那些在作曲和数学方面卓有成就的人 , 而不是
那些 , 比如世界上最好的挑圃片游戏者 ? 或许前面的这些领域被认为更有价值和意义 , 具有霍华德 . 歌德讷
所识别出的多重智力的狱特优点。


=== 第 168 页 ===
158 积极心理学

人少之又少 , 亚里士多德和达 . 芬奇是这一类人的杰出代表 , 也可能是仅有的两
个代表。

国努力勤奋是关键 : 天才 + 勤奋要远远大于天才自身所取得的成绩。

属良师很重要。 山

B 合适的地点和时间非常有必要 ; 繁荣昌盛的社会 ( 但并不一定和平 ) 会涌现出许
多杰出人物 , 就像那些政治和经济中心城市拥有一大批一流的大学一样。

医杰出和卓越往往产生于相信生活有崇高目的的社会文化中 ( 第四章 ) , 在这样的
文化里人们相信自身的力量。

这些结论似乎对我们普通人也适用 , 同时也是贯穿我们这一章的重点之处。 为了实
现自己的最大价值 , 你需要识别自己的兴趣和能力 , 选择一个合适领域去努力奋斗 , 寻找
一位良师益友 , 投人大量的时间 , 相信你所投身的事情是有价值的 , 相信自己具有高度的
自主能力。

__ 孳【 : 'l ，矗1_【 i Xa AE D ¥ i a8 5] =| a fi I ft 。 J

第六章的训练是让你通过识别自己显著的性格力量 , 并且创新的去运用这些力量来
重新改造自已的学习 . 工作和生活。 本章训练的思想与此相似 , 是让你识别出自己的兴趣
和能力 , 然后创新的将它们用在自己的学习或工作上。

如果你过分的追求细致或严谨地区分出每一项兴趣或能力的话 , 这项计划可能收不
到很好的效果。 如果你只是以修剪花园的花草为兴趣 , 而你又是城市商业大厦里的一名
银行投资职员 , 我看不出这个兴趣能对你的工作带来什么好处 , 除非你能游说大厅里的
投资者们去种树。 但如果你能将兴趣的范围扩大 , 比如对对冲基金感兴趣等 , 跟你的能力
相协调的 , 如高瞻远膈的能力 , 然后你可能会成为一个灌木修剪方面的投资者 , 专长是将
退休金进行灵活多样又不失稳健的投资。

在识别自身的兴趣时 , 我建议你回顾一下一周以来你是如何打发休闲时间的。 然后
试着找出休闲活动中能够对工作有益的东西。

在识别自身的能力时 , 我建议你首先要真实地看待自我的资源 , 找出自己在戈纳所
描述的七项多重智力中所做得好的方面。 他非常重视真实的成就 , 所以请注意你在人生
中已经取得的成绩。 如果这个回答仍不能使你清楚地看到自我能力 , 请继续根据戈纳所
建议的 : 拥有某种特定智力的人倾向于从别人身上看到这种智力。 所以请想一下你所看
过的电影电视或阅读过的书籍 , 有哪一种性格特点深深吸引你 , 使你记忆深刻或非常推
崇。 抛开这些角色美丽的外表和充满刺激的人生 , 来看他们身上所具备的智力形式。 对于

〇 失端计划开始二 2001 年 , 由具有村高天分的靓少年跟他们各自感兴趣领域的世界级的专家进行
匹配 , 比如写作 . 生物 . 音乐和数学等领域。 青少年跟与家每周在伯克郡见一次面 , 讨论他们的想法并为青
少年制定下一年的计划。 夯端计划充分肯定了导师与学生关系的重要性 , 从而鼓励各领域的有志靓年能够
青出于蓝而胜于蓝。


=== 第 169 页 ===
兴趣、 能力和成就 159

我来说 , 通过这项练习往往能很快地识别出言语能力 ,2 因为这正是我最倾向于赞赏的 ,
也就是说 , 言语能力可能是我发冠的最成熟的能力。 或者你可以回顾一下 《时代周刊 } 所
列举的全球年度十大影响人物。 什么是这些人身上最吸引你的地方 , 你是否也跟他们一
样具有相似的能力 ?

一旦你识别出自我的兴趣或者能力 , 问一下自己怎样以新的方式将它们用在自己的
工作或者学习上。 每天都努力这样去做 , 至少持续一周 , 当然我希望你能坚持更长的时
间。 你是否会因为掌握了自己的性格力量而工作或学习得更加出色 ? 你是否比开始这项
练习之前更快乐幸福了 ?

D 我最喜欢的电影片段之一就是命克 「道格拉斯主演的美国总统在记者会上的即兴演讲 , 朱保护取
到政治对立面攻击的女朋友 :“ 我叫 Andrew Shapherd , 我是总统。 “ 我最喜欢的喜剧演员是罗宾 * 威廉姆斯 ,
他是一位即兴表演家。 我最喜欢的体育解说员是 Chris Berman 和格尔斯 . 已克利。 政治方面 , 我喜欢听
James Carville 4 Rush Limbaugh 的演说。 这些人的共同特烽就是他们都是语言大师。 他们所袁现出的或者
部分表现出的都是语言方面的天赓。


=== 第 170 页 ===
a a

健康 y

精神病常常讨论有关心理健康的内容 , 其实它从来没有对
促进健康做出过什么贡献。
一一乔治 . 维兰特

19 91 年 11 月 7 日 , 篮球运动员埃文 . 约翰逊发表声明结束他的职业篮球生涯 ,
′ 因为他被检测出 HIV 阳性 , 也就意显着患上了艾滋病。 在约翰逊做出声明
时 , 已经有数以万计的艾漾病人存在 , 但还是有相当多的人谈艾色变。 约翰逊地坦白向普
通大众传递了这样一种信息 , 那就是艾滋病是我们每个人的问题。

约翰逊之所以选择退役 , 是因为作为一名职业运动员所必需的体能训练要求会摧毁
他的身体 , 加速艾漾病的发病进程。 关于他的退役 , 一方面也是担心其他运动员在跟他有
身体接触时会被感染。 很多人对此的直接反映就是 , 约翰逊被判了死刑。 尽管他身体各方
面状况都比较好 , 但绝大多数人都认为他在愚弄自己。 很多有关他的故事读起来都像是
一篇认告。

四年多之后 ,1996 年 1 月 30 日 , 神奇的约翰逊不仅仍然活在世上 , 而且活得很好 ,
且竟然重返 NBA 赛场。 他比以前更强壮 . 技术也更精湛了。 他又一次掀起了媒体、 大众关
注的热潮 , 只不过这一次大家关心的并不是他还能活多久 , 而是他的精彩表现能够为他
的团队 , 湖人队带来什么样的成绩。

尽管有些运动员会对他的 HIV 阳性表示出不满和担忧 , 但绝大多数队友都非常欢迎
他的回归。 正如查尔斯 . 巴里说的 :“ 我们又不是搞什么 …... 性 …... 我们只是要打篮球。“
芝加哥公牛队的丹尼斯 . 罗德曼在约翰逊重返篮坛的第二场比赛中 , 用自己的方式欢迎
了他。 罗德曼用力地跟约翰逊冲撞拼抢 , 比起其他球员来一点也不含糊。

现在已经 15 年过去了 , 神奇的约翰逊仍然活得很好。 他在很多方面都取得了不小的
成就 , 作为一个商人 . 一名博爱基金赞助人 , 以及一名体育解说员。 他参与湖人队的组织
欧策 , 也做过球队的教练 , 拿少得可怜的薪水。 他结了婚还有了自己的孩子。 但神奇的约
翰逊也并不是所有的事情都那么走运 , 他担任电视脱口秀节目主持人时就遭到了失败。


=== 第 171 页 ===
健康 161

我们不可能知道有关约翰逊的所有事情 , 虽然它们仍能引起很多人的兴趣。 我们这儿
的重点就是 , 讨论一下无论是否受到某种病毒侵袭的疾病和健康问题。
有很多原因可以导致生病 , 如下面的这些因素 :

蟒主述孙在身体病骏的感觉
We 特殊的症状 , 比如气短
燧身体有明确的创伤

盟感染病菌

盟诊断为桃种特定的疾病
鹫不能从事日常活动

谦生命短暂

这些标准有时会彼此不一致。 有的人可能感觉良好 , 但其实已经受到了各种病菌的
侵袭。 还有些人可能没有实质性疾病但总感觉不舒服。 或者还有人活得时间很长但总克
得生命没意思 , 而有的人短暂生命里总充满着激情和快乐。 当代病原学中有一个非常引
人注目的疑点就是 , 为什么女性相比男性会患更多的疾病 , 但女性的寿命却比男性要长。

当然也有很多促进健康的途径 , 我稍后会在本章中加以闸述 , 来关注良好的健康状
况本身 , 以及心理健康与生理健康二者之间的相互作用。 本书中一直涉及的多样性问题
同样也体现在了这个地方。

关于健康有着广泛的含义。 早在数十年之前 , 世界卫生组织就为健康下了一条广泛
全面的定义 :“ 健康是一种在生理 . 心理和社会上的完满状态 , 而不仅仅是没有疾病或者
虚弱现象。“ 关于健康的定义有时也会涉及精神的健康职业满意度以及环境安全问题 ,
还有这些不同因素之间相互平衡和整合。

你现在应该很熟悉积极心理学的理论基础了 , 那就是在减少或治疗疾病之外 , 还要
把更多的关注点放在美好生活的营建上 , 而且你也会注意到 , 心理学内部长期以来一直
有一种激进的思想 , 它非常重视生理健康。 它们为什么会对生理健康如此感兴趣呢 , 积极
心理学家们会从它们那里学习到什么呻 ?

历史上的健康和疾病

让我们来看一下西方世界在历史上是如何看待健康和疾病的。 我们可以划分为三个
主要的时间段。 第一个时间段 , 从历史之始一直到 19 世纪中叶 , 当时病原菌理论 ( 微生物
理论 ) 正被人们慢慢接受 ,0 人们的关注点只是如何治疗疾病。 人们一如既往的过着原来

D 病原菌理论认为产生疾病的必要和充分条件是有病原菌的存在。 病原菌理论的广泛认可 , 包括生
物学基础导致的病理学成为当时医学横式的标志 , 这种模式在医学和心理学领域都很流行 , 正如我们所认
为弗洛伊德的冲突以及阿佑贝克的自动想法的机制就像形态学上的细菌一样有致病作用。


=== 第 172 页 ===
162 积极心理学

的生活直到有天发现自己生病了 , 然后医生和其他的治疗学家就开始尝试如何去治疗疾
病。

在第二个时间段 , 病原菌理论开始盛行 , 人们的关注点扩展至对疾病的预防上。 公众
健康工作者尝试着阻止病原菌进人人体 , 他们抽干了蕴藏有大量传播疫疾病毒的蚊虫的
沼泽地。 外科医生也在手术之前和手术结束后洗手 , 食物也被进行安全检查并保持新鲜。
疾病治疗当然也在一直进行 , 病原茧理论为某种特定的疾病提供了有针对性的治疗药物 :
这些药能够清除可能的致病菌。

这两个阶段有一个共同点就是 : 个体相对都比较被动。 除了遵循医生或公共健康专
家的建议之外 , 做不了其他的什么。 但在第三个时间段中 , 这个时间段也仅仅开始于几十
年前 , 人们被号召通过健康的行为方式来促进自身的健康。 这就是所谓的健康促进时代。

一旦良好的健康状况被认为能够人为的进行促进 , 我们对健康促进的认知就需要进
行改变。 这种健康促进不会或者至少不止是喜少病菌。

数十年前 , 内科医生开始研究那些生活在高纬度地区人们的生理状况 , 发现他们有
较强利用氧气的能力 , 血压要比生活在海平面的人低 , 而且更能耐寒。 至少从这几点来
看 , 生活在高纬度地区的人有些不寻常之处。 这一类的研究也扩展到对其他特殊人群的
研究 , 比如运动员 , 飞行员甚至航天员。 研究者逐渐看清楚的一点就是 , 在疾病的对立面 ,
并不是没有疾病 , 而是适应和耐受。 有一个故事讲的是航天员斯科特 . 卡彭特 1962 年 , 在
经历了一次由低液压导致的太空险境之后再次进人太空 , 并且驾驶着曙光 7 号宇宙飞船
安全的返回地球。

良好的健康状况预示着较长的寿命和疾病抵抗力。 健康的人们会感觉富有生命力 , 生
活充实而充满激情 , 而且也能因这种美好的感觉而使自己的心理状态和社会交往受益。

第三个阶段使得我们的注意力转向了生活方式上 , 也为心理学指引人们理解什么是
良好的健康敞开了大门。 如今的流行媒体上不断向我们传递着如何养成健康的生活习惯
和进行健康锻炼的各种信息 , 因而行为与健康之间的关系 , 这种相对较新的领域也是非
常惹人注目。 但以往有关疾病的起因学丝毫不认为疾病跟行为有关。 可以肯定的是 , 人们
可能受到的伤害 , 或多或少取欧于他们的行为特点 , 但疾病确是因为细菌战胜了人体免
疫系统而导致的。 这些微观上的物质似乎在疾病和人类行为之间起到了隔离作用。

不过 , 随着近十几年来流行病学资料的不断丰富 , 研究者们也意识到整个人类群体
中树种特定疾病的非随意性分布特点。 某些群体的人们好像比起另一个群体的人们更容
易患上某种特定的疾病。 导致这种差异性的部分原因 , 是他们暴霁于不同的细茧或毒豚
中。 梅毒是一种非常古老的疾病 , 海员患梅毒的几率要远远高于其他人 , 他们患坏血病的
儿率也很高。 于是研究者们最终意识到这两种疾病都跟很多海员的某些生活方式有关 ,
包括跟携带梅毒细菌的人发生性关系 , 以及饮食中缺少维生素 C。

20 世纪的研究者们进一步观察了那些患病和未患病人们的特点 , 发现了一系列路
健康或疾病相关的行为方式。 比如 , 拜勒克和布里斯伦发现了如下的行为能够促进健康 :

暨不吃霉食
万晚上睹 8 个小时
@ 做运动


=== 第 173 页 ===
健康 163

m 不抽烟
鬣不过量饮酒

有以上各种生活习惯的人往往要比没有这些习惯的人更加健康、 寿命更长。 以上所
有促进健康的因素本质上都是人们的行为模式 , 也就是说如果提倡人们做出行为上的改
变 , 使之更有利于健康 , 那么他们就会生活更加美好和长久。

精神和躯体 : 笈卡儿的遗产

拥有健康身体的同时拥有健康的心理 , 是这个世界上关于十福状态简短而又充实的描
述。 如松一个人拥有这两个方面 , 那他就没必要再视求其他的了 ; 近求身心的健康要比追求
英他的东西有价值得多。

一一乐 . 勒克 , 关于教育的一些看法

西方世界早期的思想家如亚里士多德 , 没有在精神和躯体两个方面作明确地区分。
他们认为精神和躯体具有一致性 , 一方面的健康能够反映另一方面的健康。 希腊关于美
的标准 , 不仅是指有好看的外表 , 而且还要有美好的内心。 早期的内科医生 , 比如希波克
拉底和伽林 , 经常综合心理和生理两个方面来完整地看待一个人 , 治疗病人躯体症状的
同时 , 也关注他的内心状态。

如果我要为雅典人或希腊人撰写这本书的话 , 就没必要写这一章来讨论心理因豚是
如何影响躯体健康的 , 因为心理和生理二者之间的相互关系不需要进行特殊的解释 , 大
家都会明白。 但此时此地的情况发生了巨大的变化 , 我想着重讨论的东西也随之发生了
深刻的变化 , 如我们西方人如何看待精神和躯体 , 以及健康之间的关系。

法国思想家笛卡儿最深远的贡献在于他强烈支持将精神和躯体割裂开来 , 也就是著
名的心身二元论。 拿这种心身二元论跟较早的希腊思想家们的观点相比 , 你能否发现心
身二元论在解释心理因素与身体健康和疾病之间关系上会出现很多问题 ?

那么笛卡儿为什么会发展出心身二元论呻 ? 他是最早提议去解释身体是如何运动的
思想家之一。 当笛卡儿还很年轻的时候 , 他在巴黎的公园里 , 看着那尊机械化的雕塑连在
人行道的一个金属片上。 当人们踩到金属片的时候 , 一种水压装置就会促使一股喷泉酮
在雕塑的身上 , 并导致雕塑产生运动 , 由此来吸引路人欣喜地观望驻足。

这些雕塑激起了笛卡儿的极大兴趣。 如果机械的东西能够通过这样的方式运动 , 那
或许人们也可以做到这一点。 毕竟 , 人体的各个部分都是跟神经系统相连的。 肌肉在运动

D “ 我谨慎地将这种历史形容为西方的历史 , 是因为其他的文化传统对健康和疾病的认识与此戴然
不同。 比如中医 , 认为人的关键能量 ( 气 ) 霁要在心身两个方面保持平衡 , 才能够达到健康的状态。 中医的三
件非常重要武器 , 中药、 针灵和气功 , 被认为是能够使气达到平衡的重要造径 . 尽管这些治疗方法也被引进
到西方 , 往往也会产生实际的效用 , 但中医的理念至少贞于典型的西方人来说仍然是很难弄懂的。


=== 第 174 页 ===
164 积极心理学

的时候会膨胀变大 , 大脑也含有充满液体的空隋 ( 脑室 ) 。 把这些联系起来 , 笛卡儿假设当
液体从大脑经由神经系统到达肌肉使之膨胀的时候 , 就有可能导致机体的运动。

这项理论假设并不是简单的新奇有趣。 笛卡儿正确的预测出了大脑触发运动的作
用 , 以及神经系统在运动产生中的重要性。 但他所认为的运动发生机制是错误的 , 我们现
在知道神经系统是通过电化学过程而不是通过液体来发挥作用的 , 但笛卡儿的理论仍然
具有深远的影响。 他为人们认识自己以及认识自己的外在行为上 , 提供了完全科学化的
( 机械的 ) 视角。

但在谈到人类行为产生的原因时 , 笛卡儿认为人们并不具有自由的意志。 这种假设
直接违背了基督教的信条 , 以及基督教有关自由意志的理念。 天主教教会将笛卡儿的观
点批判为异端邪说 , 罪大恶极到可以处以死刑。 为了解决这种两难境地 , 笛卡儿提出机体
是以一种机械的方式进行运动的 ; 机体受到因果效应的支配 , 但精神 ( 思想 ) 仍然是自由
的。

到 19 世纪的时候 , 学者们创造出科学的概念 , 包括因果关系的概念 , 并将之运用到
精神方面 , 由此导致心理学的产生。 这种理论的进步实际上是推翻了笛卡儿关于身心分
离的二元论基础。 涌现出很多不同的理论学说 , 一方面解释机体的状态 ( 如神经学 . 生理
学 ), 另一方面解释精神的状态 ( 如心理学和精神病学 )。 由笛卡儿首创的心身二元论变为
一种心身问题 : 需要被澄清和解释的一个谜。

各种科学领域都试图去解释心身之间的互相影响 , 尤其在健康和疾病方面取得了很
大进展 , 我们能从中看到什么呢 ? 从枸种意义上讲 , 这些领域的研究都可以看做是笛卡儿
所留下的遗产 , 以及他的心身二元论思想所带来的概念上的问题。

不管解释心身之间作用如何困难 , 它们之间的互相影响始终存在。 举个例子来说 , 罗
纳德 . 雷德梅尔和谢尔登就研究了那些获得奥斯卡奖的男女演员们的寿命长短。 虽然这
些大明星自身有着非常服引人的魅力 , 但研究者们是基于科学的理论去进行研究的。 较
高的社会地位和良好的健康状况之间存在相关关系 , 但二者之间相关关系的意义却很难
去定义。 社会地位带来的不仅是心理上的满足感和成就感 , 而且也还有诸如收人 . 教育和
获取健康保健等各种有利因素。 那是什么导致了社会地位和健康之间的相关关系呢 ?

奥斯卡奖的获奖人有很高的社会地位和极大的物质财富。 但其他很多知名的男女演
员也有同样的资本 , 这也就意昧着 , 研究奥斯卡获奖者和其他演员之间在寿命上的差异 ,
是想平衡掉其他与社会地位相关因素的影响 , 而单纯去考察心理特点所造成的影响。 在
过去 7 年里 , 雷德梅尔和桑 (2001) 考察了 235 位奠斯卡获奖者 ,527 位被奥斯卡提名但
最终没有获奖的男女演员 , 还有其他 887 名控制组的被试者一一那些跟奠斯卡获奖者出
演同一部电影而且年纪大致相仿的男女演员。 在这些组群中做了有关存活寿命方面各种
形式的统计学控制 , 但结论很简单 :0 获奖者要比被提名但未获奖或者控制组的被试者平
均寿命要长 4 年 ( 见表 9.1)。 而且结论也提示这样一种倾向 , 那就是奥斯卡的多重获奖者

D 比如 , 研究者控制了男女演员才拍摄的电影数目 . 他们初次演电影时的年龄 . 性别和种族。 荣他的
分析仅限于那些至少活了 65 岁以上的男女演员 , 结果同样是一致的。


=== 第 175 页 ===
健康 165

80
79 5
78 |
77 1
国 E

75 一 - 一

与斯卡荻奖者提名人其他演员

不斯卡奖 ( 年 )

表 9.1 奥斯卡奖获奖人、 提名人以及其他演员的寿命表

( 如凯瑟琳 . 赦本 ) 要比只获一项奥斯卡奖的获奖者寿命要长 , 这就能很好的预示诸如
Tom Hanks,Jack Nicholson , Meryl Streep, 和 Hillary Swank 等多次奥斯卡奖得主会有较长
的寿命。

有人认为获得奥斯卡奖的提名主要是因为演员的实力 , 而最终有没有获奖则要靠运
气。 如果事实真是这样的话 , 也就意昧着这项特殊的研究会因为其将研究被试者随机分
配到不同的背景中 , 并由此得出明确的因果性结论 , 因而具有很好的方法学上的优势。 成
功和收获的心理学体验可能真的能够延长人们的寿命。0

心 - 身领域

让我们暂时把注意力从这些有关心身相互作用的有趣实验 , 转移到试图去解释这些
相关关系的科学领域。 健康心理学利用心理学的理论和研究方法来关注躯体的健康观
体 , 行为医学则将传统的医学视角扩展至心理情境下的健康和疾病问题。 综合这两种科
学理论 , 我们可以获悉有关健康或者疾病的丰富内源。

另外一种心 - 身领域被称作心理神经免疫学 (PNI) , 这门科学详细地研究了心理学、
神经学和免疫学各因素之间的相关作用 2 这块领域只是在最近几年才兴起 , 是在一项关
于机体的免疫反应可以被调节研究的鼓舞启发下慢慢发展起来的。 在传统的使用小白鼠

QD 1996 年 ,NBA 为了纪念英 50 岁生日 , 提名了其历史上最伟大的 50 名篮球运动员 , 并把他们召集
起来进行庆祝。 我还记得当时 50 人中有 49 人仍熊在世 , 只有 Pete Maravich 去世了。 神奇的约翩逊当然也
名列 NBA 的精英名单中 , 他战许会说他毕生所得到的跟他的健康不起任何作用。

@) 上个世纪以前 , 机体的免疫系统很少得以研究 , 也很少被人理解。 免疫系统的识别和理解要比人
体的英他主要系统晓得多 , 因为免痒系统并非一个单独的实体 , 而是由造布全身的很多细胞组成。

免疫系统通过识别外来的物质并与之对抗来保护机体免受感染。 侵入机体的外来物质被称作抗原。 抗
原主要有细菌 , 当然也包括那些从兵他个体或物种身上来的细胞 , 还有我们机体内部的癌细胞。 自动免疫
性疾病 , 比如风湿性关节粉 , 就是因为自身免痒系统错误地特自己机体的细胞看作了抗原。 ( 续下页 )


=== 第 176 页 ===
166 积极心理学

为研究对象的实验中 , 罗伯特 . 埃德和尼古拉斯 . 科恩将一种甜昧剂和一种能够抑制小白
鼠免疫功能的药物配对使用。 二者同时在小白鼠身上使用数次。 然后单独使用甜昧剂 , 同
时往小白鼠体内注射抗原。 小白鼠的机体免疫系统对外来侵人的抗原反应比较迟钝。 如
果不给甜显剂的话 , 则不会发生类似的免疫抑制现象。

试想一下我们把小白鼠的免疫机制联想到人的免疫反应 , 那么这个实验的重要性就
显而易见了。 从理论的层面讲 , 在这个实验环境中 , 是心理学的因素一一学习 , 直接影响
了免疫系统的功能。 从实践的层面讲 , 这就意显着某种特定的环境刺激能够路不良的免
疫功能发生关系。 如果真的是这样的话 , 当去掉这种环境中的刺激因素时 , 就可以相应地
提高个体的免疫力 , 进而促进身体的健康。

由此我们也可以看到另外一个方面 , 免疫系统能够通过避免 “ 负性 “ 刺激 , 或许也可以
通过寻找 “ 正性 “ 刺激而使最佳的免疫机制得以维持。 尽管人类的免疫系统有很大的差异
性 , 无论是理论上还是实践上都还不清楚超免疫现象是怎样被调节的。 免疫抑制可以通过
注射药物很快得以出现 , 但免疫增强却不能。

来看一下诺曼 . 库森斯描述的有关他如何动员心理学资源去对抗一种致命性的疾
病。 他从病房里搬出来 , 住进了舒适的宾馆 , 看摘笑的电影。 当身体恢复之后 , 库森斯强调
自己化腐朽为神奇 , 重新塑造了健康的身体 , 不过更准确 ( 或者更合适 ) 地说 , 是因为他避
免了与免疫抑制相关的不良刺激 ( 医院的环境 )。

不管怎么说 , 他的例子都是 PNI 领域里广为人知的例子。 它是否具有精确的科学性 ,
我们不可能通过某些心理学因素 , 如压力和抑郁对免疫机制造成的影响上直接推出 , 因为
社会支持 , 放松训练以及对他人的信任等都可以造成影响。

健康促进

儿百年之前 , 西方的医生们并不相信身体能够自愈 , 尽管有很多的证据证明了这一
点 , 因为他们认为这些证据看起来非常神秘 , 而且与当时正流行的唯物主义思想相悖。 因
为疾病看起来并不会自行减弱或消除 , 所以医生们往往采用激烈甚至极端的治疗方法 ,
比如放血的方法在当时就很常见。 这些 “ 治疗方法 “ 本身看起来很怪诞 , 但医生们认为如
果不采用类似的方法 , 机体就会因疾病不可避免的恶化而导致死亡。 当免疫系统被证明
存在的时候 , 唯物主义的内科医生们才开始慢慢地接受 , 病人可以不用任何看似神秘的

抗原刺激会带来多种免症反应。 有一种兖痧反应可以产生卫型淋巴细胞 , 这种细胞产生于骨骶组织 ,
被带到淋巴结、 脾胶和扁桓体内。 另外一种免痛反应的机式是产生丁型淋巴细胞来进行报抗反应 , 这种细
胞产生于胸腺。 下细胞对抗抗原的方式有多种 , 包括杀死外来细胞 , 激活噬菌细胞 , 束消灭据外来物质。 工
细胞也蹄 B 细胞发生作用 , 必要的时候使卫细胞激活或者失活。 在健康的人身上 , 抗原刺激产生不同的和
造当的免疫反应。 当反应凑骏戡不能引发时 , 我们称这种情况为免痒抑制。 艾满病病人就属于免痒抑制。 艾
满病病毒攻出那些能够对外来侵入的抗原进行免疫反应的细胞。 这种情况在普通人群中非常少见 , 更多的
会出现在艾满病病人身上 , 因为他们的机体在第一时间就没有触发起免疫防卿的功能。


=== 第 177 页 ===
健康 167

意志力而使机体得以恢复。

我们现在都知道 , 人们能够从很多感染性的疾病中自愈。 我们也知道细菌致病的理
论并不完全正确。 人类的体内始终会存在一些细菌 , 它们可能会也可能不会导致疾病 , 这
要取决于其他一系列因素 , 如免疫系统的功能是否健全。 最终我们意识到 , 人们的一些习
惯对机体免疫系统的功能起着非常重要的作用 , 进而对身体健康也起到重大的影响作
用。

随着我们对机体免疫机制的不断了解 , 以前的感染性疾病 , 至少在西方世界里的感
染性疾病 , 不再是人类为之恐惧的重大灾难了。 艾滋病之所以非常引人关注是因为它是
一个特例。 免疫学和抗生素治疗的进步 , 使得绝大多数的美国人和欧洲人不再死于感染
性疾病 , 主要的死因变成心脏病或癌症。 机体的痛苦依然存在 , 但多数不是由细菌导致的
了。

相应的 , 当今试图去拂抗疾病促进健康的措施 , 已经从对身体和免疫系统的关注 ,
转移到对人们的行为 , 心理和社会因素上了。 我们知道一些与疾病相关的行为危险因子 ,
如抽烟或者不运动 , 都可以去进行改变 , 并进而起到促进健康的作用。 跟他人交往中的情
绪因素和情绪表达方式也可以进行改变 , 并收到有益健康的效用。 健康心理学家目前感
兴趣的是 , 如何鼓励人们形成健康的行为模式。 他们改编了一系列治疗技术 , 尤其是从认
知行为领域中得来的一些 , 都具有健康促进的功效。 这些技术包括放松 . 压力管理以及生
物反馈等都相当的流行。

有时这些技术会跟大众交流策略一起 , 构成广泛的 , 基于媒体的健康促进节目。 比
如 , 在某项计划中 , 健康心理学家采用针对社区的健康促进项目 , 来对超过 100000 名加
利福尼亚地区的居民进行指导。 此项计划的目的就是要增强民众有关健康和疾病的知
识 , 提倡健康的生活习惯 , 降低死亡率。 一系列各种各样的策略被拿来使用 , 包括一些关
于健康行为的信息通过电视 . 广播和报纸进行传播 ; 举办关于心理因素影响健康等方面
的主题课程和讲座 ; 以及环境的改变 , 如识别参观食物中所含有的胆固醇、 脂肪和卡路里
含量。 这些干预措施持续进行了 6 年 , 并且成功地达成了初始的目标。 当这些社区的居民
跟其他城镇的居民进行对比时 , 他们在健康危险因素方面的知识比较丰富 , 平均血压和
心脏病的发病率较低 , 抽烟率比较低 , 而且患有心血管疾病的风险率也很低。

健康促进活动也并非都是成功的。 人们可能会相信行为和健康之间存在相关性 , 但
随后又认为这些原则不会影响自己。 比如 , 文斯登的调查显示 , 绝大多数人都倾向于低估
自己患上不同疾病的风险性 , 这种不现实的乐观一定程度上削弱了健康促进计划的有效
性。 甚至人们意识到他们正处于感病的风险中 , 他们可能认为自己没有能力改变自己的
生活习惯 , 或者不愿意做出相应的改变。 进一步来说 , 人们往往会不切实际的希望从所做
的努力中能够立即看到效果。

如果证实健康促进策略是有效的 , 那么这些策略和措施必须更多地放在提供简单的
信息和鼓励人们做出改变等方面。 健康促进运动如果成功的话 , 就像我们刚才提到的加
利福尼亚计划 , 往往开展的比较广泛 , 改变了人们的抽象知识 , 同时也改变了人们的自我
信念和态度、 习惯以及社会环境。

总的来说 , 类似的促进健康方面的努力都可以称作幸福促进 , 它是在学校社区和工


=== 第 178 页 ===
168 积极心理学

作场所展开的以辜福为核心的扩大了的健康促进计划。 与其他类似的计划一样 , 这部分
计划有些也取得了成功一一促进了参与者的心理和生理健康 , 但也有一些计划效果不太
好。

有些幸福计划根据幸福的含义 , 提供了广泛的服务项目 , 从促进健康的运动 , 到营养
学方面的建议 , 再到压力管理策略以及夫妻赂询等。 其他一些计划的范围则比较窄 , 尽管
从名称上看来内容非常广泛。 有时某个所谓的健康中心只不过是一个卖矿泉水的体育
馆。

如果说健康中心所提供的广泛服务项目 , 比起促进健康的目的来 , 更多的是在防止
问题产生上起了作用 , 这种说法并不为过。 部分原因是因为那些付费享受健康促进项目
的人 , 如社区居民或者老板们 , 都有自己明确的目标 , 减少疾病相关的一些问题 , 如酗酒、
肥胖旷工和体力透支等。 尽管健康促进方面的作用跟降低疾病风险的作用应该是旗鼓
相当的 , 但前者需要更长远的时间来进行考察 , 而且在目前资源缺乏的年代里 , 很难去着
重考虑这方面的需求。

并非每一个人都能有机会参与到健康促进项目中来 , 比较讽刺的是 , 那些健康状况
最差的 , 却往往不能被首先照顾到 , 或者不能坚持参与这些项目。 不过有一点值得欣慰的
是 , 那些常规坚持的参与者们患病的几率很小 , 身体健康状况非常不错 , 不过这些从中受
益的人们因为人数较少 , 所以不能造成较大规模的影响。 也就是说 , 虽然健康促进计划的
参与者们自身取得了很好的效果 , 但健康促进组织本身的作用并不明显 , 这就让赞助这
些活动的组织倍感失望。

这些促进健康的活动 , 既不能很快的收到效果也不可能具有很神奇的功效。 对健康
的促进是一项长期艰巨的任务。 抗生素在几个小时内就可以杀灭 . 清除细菌 , 但并不意显
着就实现了健康。 电视上那些许诺可以不花力气就能健身和快速减肥的商业广告 , 其实
荒诞至极。

几年前 , 我的研究结果显示乐观的人比悲观的人更健康初次刊登发表时 , 我接到了
很多流行媒体的电话 , 从明星杂志到纽约时报等。 他们都明确的表示出对此项研究 , 尤其
是研究结果适用性的极大兴趣。 当我解释为什么乐观主义者要比悲观主义更健康 , 是因
为他们有良好健康的行为方式的时候 , 即使看不到电话那头的采访者 , 我也能感觉到他们
失望的表情。 获得健康没有捷径可走 , 也不会有奇迹发生。 始终微笑的表情也不能起到杀菌
的作用。 如果你想更加健康 , 所做的不仅仅是每天保持良好心情与人为善。 我想那些采访
我的记者们是想从我这里获悉一些捷径之类的东西 , 或者至少他们看起来是读者在需要这
些宏西。 我从来不会参加类似的炒作去吸引眼球 , 所以我也不是媒体所追捧的学者。

我在这里还是要强调 : 健康来自健康的生活方式一一好习惯需要坚持 - 一而不是一
时兴起。 看看美国市面上那些畅销的自助式减肥的书籍。 它们已经风靡了很多年 , 而丁很
有可能持续流行很多年 , 这也恰恰明确的表示 : 减肥没有捷径。

下面我简单总结一下有关健康磁肥的策略 :

蠕预防永远要比治疗更有效 ; 也就是说 , 成年之后要防止肥胖的最有效方法就是在
早年的时候避免肥胖。


=== 第 179 页 ===
健康 169

© 绝大多数的减肥形式 , 从节食到个体化的心理治疗 , 再到行为治疗 , 再到家庭治
疗 , 然后是参加减肥训练项目 , 这些名目繁多的减肥方法都只能起到暂时性的作
用。

蒙绝大多数减肥方法都没有长久的效果 , 也就是说人们的体重会反弹。

如果人们在减肥之后仍然回到以往的生活方式 , 而正是由于这种生活方式导致了肥
胖的话 , 那他的诚肥肯定就会反弹。 这听起来有些可怕 , 而一也会有人不爱听。 有些极端
的减肥食谱非常流行是因为他们许诺消费者能够通过几周的节食 , 而一劳永逸的解欧肥
胖问题。 但真正意义上的信肥决不是这样的。 减肥的唯一途径就是要改变生活。 研究已
经证明 , 能够起到长期作用的干预措施 , 就是那些能够促使人们清醒的以有节制的方式
去饮食。

还有几个话题值得讨论的是 , 老龄化和体力下降的问题 , 这些问题能够避免吗 ? 进化
论的研究者们认为 , 有机体可以通过牺牲自己来使得自己的基因得以长久的延续 , 也就
是说 , 个体的死亡能够增强亲密关系个体的生存率。 或许对于老年人来说 , 他们已经传递
了自己的基因 , 就应该让出道路来不要再去占用子孙后代们的资源了。 人的最长寿命可
能是由基因欧定的 , 只是由于老龄化机制所导致的体能下降使得生命有了具体的限度。

每个物种似乎都有各自的最长期望寿命。 即使在最好的条件下 , 狗也不可能活到 20
岁以上 , 人们也不太可能活到 110 岁以上。 有报道指出的那些非常非常高寿的人群 , 如前
苏联的那些生活在高加索山脉喝酸奶的人们 , 往往都言过其实了。 类似的言论和报道依
然存在 , 侄 120 岁已经是有资料记载的男性最高寿龄 , 这位高寿者是日本的 Shigechiyo
Lzumi 122 岁是有资料记载的女性最高寿命 , 她是来自法国的珍 . 卡蒙特。 有学者预测人
类的最高期望寿命在几个世纪内不会有太大的变化。 我们的平均期望寿命会不断提高 ,
但会有一个最高限。 当然 , 重要的是我们既然活着 , 就要活好。

还有一点需要提醒大家。 新时代涌现出了很多形形色色的健康促进项目 , 如芳香疗
法 . 香料按摩 . 晶体治疗等等。 我提到这些绝没有任何不尊重的意思 , 我只是建议大家从
以往的时代里学习如何去促进健康。 奶奶的话可能会是真理。 如果你想变得更加健康 , 你
应该进行合理的饮食 , 经常锻炼身体 , 不抽烟。 你应该跟别人搞好人际关系 , 多参加社会
活动让生活更充实。 这些并不纯粹是简单的信仰 , 它们有足够的科学数据来为自已说话。

你当然也可以从新的时代里寻找点什么 , 或许也能收获颇多。 但不能有非黑即白的
态度对待健康。 健康和疾病都是客观真实存在的 , 不可能通过信仰和愿望去磨灭它们的
存在。

维兰特研究发现 , 那些生活在美殖民地的人们认识不到过量饮酒对身体造成的危
害。 殖民者常常喝得烂醉 , 用威士忌灌醉睡哭的婴儿也是非常常见的事情。 没有会认为这
样做有什么不妥 , 但肝脏和大脑的损伤确是不可抗拒的。 有人说我们的思想 . 情绪和行为
影响了身体的健康 , 也有人坚信这只是生理因素导致的。 有时生物学会战胜心理学。


=== 第 180 页 ===
170 积极心理学

心理健康

正如这一章开头所说的 , 生病也有不同的方式。 进而我衍生出了健康也有不同方式
的观点 , 包括抵抗疾病 . 管理压力 . 强身健体、 充满热情的去生活等。 跟诊断疾病的标准一
样 , 这些有关健康的标准也有很多 , 有些情况下某些标准并不适合。 我们的任务就是要从
整体上去研究健康 , 而不是只采用其中的某一条标准来衡量。 大家是否还记得 20 世纪 80
年代的两个有关健康的讽刺性例子 , 其中一个是服用类固醇激素的男性 , 另一个则是一位
患有饮食障碍的妇女。 从外在看来 , 他们的做法似乎没错 , 但健康其实并不仅仅是身体上
的强壮。

或许往往会存在这样一种倾向 , 相信那些所谓的健康和疾病的硬性指标 , 如一些基
于生理或生物学基础上的各种检查 , 这些都非常有效 , 但从更广泛的角度来看 , 这些所谓
的金标准并不能保证什么。 生物学标准 , 如需氧量或者免疫活性等 , 并不比心理学的标准
更可靠 , 比如一个人对自身健康总的感觉或者是否能够有活力的生活等。

在这一小节里 , 我主要关注的是心理健康。 这也正是前几章所围绕展开的主题 , 前面
我已经闸述了很多健康相关的心理学因素 , 从积极情感到幸福 , 从希望和乐观到良好的
个性再到价值 , 以及兴趣和能力。 这里我试着把这些申起来 , 再加上健康的另一个关键组
成部分 : 良好的社会关系。 我参考的是精神病学家乔治 . 威兰特所发表的一篇关于心理健
康多重含义的论文。

正如我们一直强调的 , 有关心理健康的讨论和研究一直落后于生理健康。 正因如此 ,
积极心理学和它对幸福的关注也一直被那些类似商业性的社会科学所忽视。 造成这一现
象的部分原因 , 威兰特提到弗洛伊德将心理健康看作虚构的小说一样。 同样妨碍我们理
解心理健康的原因是一些更实际性的 , 如在测量和记录上的问题。 但弗洛伊德对心理 “ 健
康 “ 的专业影响已经慢慢消失 , 我们也在相关的测量方面取得了很大的进展。 不仅对于积
极心理学家而言 , 同样也对于所有的普通大众而言 , 现在已经是时候来关注心理健康这
样一个非常重要的话题了。

正常水平之上的心理健康

对于任何一个人群来说 , 包括那些存在明显的心理问题的人们 , 典型的一一正常
的一一不应该跟所谓的健康相混滤 , 有必要降低我们所用来衡量心理健康的任何一种指
征的平均水平。 不过 , 仍然可以认为心理健康是基于平均水平之上的 , 相对于那些反映良

D 受积报心理学的影响 , 威兰特也讨论了心理健康方面的性格力量和美德 . 社会和情绪智力 , 以及
主观辛福感等。 图为这些在前几章中我都有所涉及 , 我只是简单地介绍给你 , 来作为看待心理健康的另外
一种角度。 记得以前讨论的人际关系对心理健康是至关重要的。 我还说过不存在快乐的隐士。 同样 , 也很
少存在健康的隐士。


=== 第 181 页 ===
健康 「171

好心理功能的标准来说 , 是超正常的。 正常与健康之间是否应该划出明显的分界线 , 这个
没有明确的结论 , 但绝大多数理论学者同意在某些重要的领域 , 如工作 . 爱情和游戏中 ,
二者之间的分界线是比较明确的。

我们可以识别出那些在某一个或多个领域中非常优秀的人 , 也能够了解有关他们的
其他方面的情况 . 在本章的前一部分 , 我提到宇航员的身体健康状况。 同时他们的心理状
况也得以充分的研究 , 事实证明不论是身体还是心理状况 , 都格外的出色。 所有人都是来
自完整、 并福的小镇家庭 , 所有人都已结婚生子。 他们相互信任 , 能够同时忍耐彼此亲密
的相互依赖 , 以及极端的学独寂寞。 他们所体验到的情绪 , 积极情绪或是消极情绪 , 无论
强烈程度如何 , 都能够很好地处理这些情绪。 他们并不是特别的内省 , 但每个人都有很高
的社交智商 , 很少跟别人争吵。 尽管早期的宇航员是通过对飞行员不同等级的测验中挑
选出来的 , 这些筛选都不是草率而为。 所挑选出来的这些人在飞行员的职业生涯中 , 几乎
从来都没有出过任何事故。

是什么导致了像火星宇航员那样超常的心理机能呻 ? 1958 年 , 玛莉 . 约哈达写了一
本预见性的书一一 《积极心理健康的当前定义 ) 一一这本书从心理健康自身出发闸释丁
对良好心理状态的理解 , 而不仅仅是从没有心理障碍或抑郁的角度来谈心理健康。 约哈
达调查了那些以往的思想家一一大多数是临床医生一一有关心理健康的言论 , 并把这些
观点进行了综合。 她提出六种潜在的过程 , 能够导致我们通常认为的心理健康的状态和
品质 :

@ 自我接纳

嚎对现实的准确感知

蠕自主性 ( 从容的应对社会压力 )
国对环境的掌控能力

驿 RK RR RH
BARR-AE

在约哈达 (1958) 出版此书的同时 , 威廉姆 . 斯科特对当时所存在的有关心理健康的
文献资料进行了综述研究 , 重点关注了健康的定义 ( 测量方法 ) , 以及这些测量方法之间
的相关关系。 正如现在一样 , 那些有关健康的研究绝大多数都是对心理问题的研究。 因而
他所能得出的有关健康的一致性结论 , 只不过是没有心理病理症状的一些特点。 良好的
社会关系是最常见的相关因素。 斯科特列举了与约哈达私人通信中 , 约哈达所描述的试
图想发展出一些能够测量她所认为的一些心理健康标准的方法 , 比如对现实的准确感

D 这是一个非常重要的现实 , 因为对创伤进行调查的研究总结知道 , 很少有 “ 事故 “ 的发生 , 如果我
们按字面意思来理解灾难的话。 那些经历灾难的人往往会陷入一种伴随一系列心理团素的生活方式 , 如披
郁 . 惑观和寻求情感支持。 一位治疗外伤的外科医生告诉我 , 事故的受害人往往能够采用同样的表达方式
来频素的解释他们的创伤道遇 , 比如有位病人反复不断地叙说 :“ 我当时正坐在那里想事儿。 “ 经进详细评
问 , 人们才了解到整个故事的过程 :“ 我当时正坐在郜里惠事儿 , 这个家伙还面朝我起来的时候。 我撞毁了
他的车 , 偷走了他的毒品 , 还侵犯了他的姗姐。 “


=== 第 182 页 ===
172 积极心理学

知 , 以及对环境的掌控能力 , 但这种做法并没有收到满意的效果 , 所以这大概也就是为什
么她的这些想法没有在数十年之后继续得以实践的原因。

最近 , 卡尔 . 瑞夫和她的同事通过调查和综合各种不同的理论家 , 以及绝大多数的临
床医生有关心理健康的因素一一努力和卓越 , 以此来扩充了约哈达的分析和言论。 他们
识别出约哈达所谓的六种心理健康的品质 , 较大程度上同意约哈达的观点 :

疃自主性

@ 环境控制干

wm 个人成长

蠢与他人的积极关系
w 生活的目的

盔自我接纳

瑞夫的工作最值得关注的地方就是她和她的同事 , 解决了测量方面的问题 , 制定出
测量心理健康因素的可信和有效自我报告的调查方法。 使用这些测量方式 , 可以发现心
理健康和生理健康之间的关系。 正如我在第四章中所总结的 , 由瑞夫量表所测出的心理
健康与身体健康之间存在强烈的相关关系。 而且 , 左前额叶的作用一一被人为能够辅助
进行目标指向的组织活动一一在这种相关关系中得以表现出来。

心理健康之愉快心情

如果被隔离在无菌的环境中 , 就不太可能感染上细菌 , 至于免疫系统是否运行良好
也无所谓是否重要了。 尽管这种无菌环境也存在 , 而且在医疗上也经常使用 , 但在心理学
领域却不存在类似的无菌环境。 在生活中 , 我们难免会走错路 , 遭遇挫折 , 面临失败。 我
们应该怎样应对这些难题 , 则为闸释心理健康的途径提供了另一种视角。

D 在 《集体思考的受害者 ) 这本书中 , 耶鲁大学的心理学家欧文 . 詹妮斯分析了美国历史上的重大失
误 , 如 1941 年日本突装珍珠港事件 , 美国由于没有做准备而导致战争失败 ,1961 年决定入侵古巳发动海湾
战争 , 将越南战争从 1964 年延长至 1967 年。 这些令人瞥目的重大失误 , 是在当时那些由最杰出的政治家
和军事领导家组成的团队 , 所做出的看起来非常谨慎的决定下导致的。 为了说明这种灾难性的组群决议 ,
詹妮斯提出这样的假设 , 在特定的群体里面 , 存在抑制不同意见和消除选择性方松的倾向性过程。 它将这
种过程称之为集体思考 , 集体里的个体保护机体的领导免受批评和议论 , 就像保镖点身保护他们的人身安
全一祥。 当然 , 问题在于 , 这些思想上的保镖可能会让事情更糟 , 因为对于一位特要做出艰难决定的领导来
说 , 批评和不同意见是非常重要 , 也是必不可少的。 不管怎样 , 思想保镖们正是为他们所保卫的人添乱

看到这一点 , 我想到曾经听说过的一次访谈 , 社会学家们描述了对那些遣受压力事件的家廖中的丈夫
和妻子分别进行访谈 , 出现了非常有意思的模式。 姓子们往往要比丈夫汇报更多的压力事件。 是否是因为始
二的奋大其词 , 还是因为丈夫对问题的关注不够 ? 绝大多数情况下 , 两种可能性都不太存在。 妻子和丈夫都
精确地描述了他们所认识到的事件 , 但由于婚姻的 “ 作用 “, 有些娅子为了保抚丈夫而选择不告诉他们架些
事情。 所以 , 如果他们的儿子高中化学挂科了 , 他会选择告诉娉妈 , 妈妈会独自承担这种压力 , 以及不封这件
事情告诉丈夫的压力。 同时 , 我们还看到试图营造一种心理学骗局的企图 , 在这个事例中 , 骗局的制造者自
己承受了心理压力。



=== 第 183 页 ===
健康 173

因为这种心理健康的视角关注的是囱境 , 我们知道人们会有很多方式去应对困境。
典型的研究是 , 心理学家对困境所造成的危害比较感兴趣 , 但如果我们从积极心理学的
角度来看这些结果 , 我们可以看到有些人在创伤和压力之下良好应对的情景。

举个例子来说 , 儿童能够克服困境并得以茁壮成长。 尽管儿童往往被认为心理上比
较胤弱 , 这种特点并不是所有青少年的特点。 首次直接挑战脆骏儿童假说的研究 , 是一项
在 20 世纪 80 年代进行的纵向研究。 在这项研究中 , 诺曼 . 格梅泽首次使用了脆弱儿童这
一概念。 格梅泽青少年研究中的被试者有一些 , 虽然并非全部 , 但仍然有一些儿童在最囱
难的生活压力面前表现出了良好的抵抗力 , 尽管从各个方面的条件看来情况并不太好 ,
但他们仍然成长的非常不错。 在夏威夷以及美国大陆进行的一项横断面调查研究中 , 埃
米 . 沃纳得出了相似的研究结果。 沃纳使用了 “ 弹性 “ 这个词来描述很多青少年奋力克服
所面临的逆境时 , 表现出来的品质。 在青少年研究领域 , 有一项研究论述非常具有影响
力 , 邦尼 . 伯纳德扩展了沃纳的研究结论 , 并将之真实地应用在青年人身上 , 认为每个儿
童都具有发展这种弹性的潜能。 伯纳德称弹性能够促成一系列适应性的反应模式 , 这些
模式都是在儿童时期习得的。 根据伯纳德的理论 , 弹性的组成元素主要有 :

w 坚持

@ 顽强

藏目标性

麝健康的成功导向
匿成就动机

m 教育期望

符对未来的信念
藩期望感

m 目标感

町一致感

这些要素组成的弹性品质使得人们能够以健康和灵活的方式去应对压力应激事件。
富有心理弹性的人显然应该是心理健康的人。 当上帝给他们一个柠檬 , 他们会把它变成
柠檬汁。

从另外一种视角对弹性进行的研究 , 是从弗洛伊德防御机制开始的。 防御机制对于
每一位学习心理学或者甚至是生活在当今世界的每一个人都非常熟悉的词语 , 弗洛伊德
用这个词来形容人们用来保护自己避免焦虑的一种潜意识的策略 , 现在这个词已经成了
我们的日常用语之一。 以投射为例 , 投射是指人们把自己不被人接受的某些想法和特点
加到别人身上。 投射包含某种形式的偏见 , 比有些精力过分集中在性方面的人 , 会批评其
他群体的性行为一一他们会说 “ 那些 “ 人怎么怎么样。 压抑是指我们主动将某些不好的回
忆驱逐出意识层面。 有些健忘症的病人往往是以压抑作为其心理学病因基础。 合理化遮
受挫折时我们会重新去评价个人经验 , 就像伊索寓言里的那只狐狸一样 , 吃不到葡萄反
而说葡萄酸。


=== 第 184 页 ===
174 积极心理学

总的来看 , 防御机制看起来很怪诞 , 而且很不健康 , 但乔治 . 威廖特曾经预言 , 防御机
制可以根据从相对不成熟到相对成熟 , 而分为不同的等级 , 这取决于防御机制跟现实之
间的相背离程度。 如否认 , 完全扭曲了实际所发生的事实 , 而只是简单地说它没有发生。
相反 , 幽默则对现实进行了再构造 , 而不是否认它。 升华 , 是指我们将自身的冲突和冲动
转化到可以被社会接受的有价值活动中去。 患有严重心理疾病的人们往往采用不成熟的
防御机制 , 而那些生活的长久和幸福的人们 , 则往往较多的使用成熟的防御机制。

从这种心理动力理论说起 , 然后到无意识理论 , 我们可以发现另一种研究弹性和心
理健康的视角 , 那就是以生活压力事件和应激后果为线索进行研究。 最早的有关生活压
力事件的研究开始于 20 世纪 60 年代 , 主要是由流行病学家如托马斯 . 赫尔姆斯和理查
德 . 罗组织进行的。 这些研究的步骤很简单 : 找出人们最近或者过去所经历的压力事件的
数量 , 测量他们的健康水平 , 然后分析二者之间的相关关系。 一般来说 , 二者呈负相关。 当
心理学家慢慢开始对这类的研究感兴趣时 , 他们不仅关注是否存在压力事件 , 而是研究
人们是如何认知压力事件的。 这种调查开始于 20 世纪 60 年代末 , 那时正逼认知理论席
卷心理学界。

随着研究的深人 , 研究者们越来越清晰地认识到 , 针对压力事件的标种特定的认知
方式能够提示那些压力事件可以对健康造成不良影响 , 离开 ( 如离婚 ) , 往往会比进人 ( 如
升人大学 ) , 带来更多的问题。 某些不可预知 . 不可控制或无意义的 , 往往更容易导致疾病
甚至死亡。 同时 , 那些与情绪冲突相关的事件尤其具有危害性。

最著名的压力认知治疗方法是由心理学家理查德 . 劳扎荷斯提出的。 他认为 , 压力事
件和他们造成的影响应该以个体所觉察的方式来进行理解。 在最初的评估中 , 个体会问
事件发生对什么造成了威胁。 对于不同的个体来说 , 同一类事件的影响也会有较大的差
异。 比如一张超速罚单 , 如果当时驾驶员的驾照已经被吊销 , 这张罚单的意义可能会大不
一样。 在第二次评估中 , 个体会动员自我的资源去应对该事件。 事件所造成的影响 , 会因
个体对自己是否能处理该事件 , 以及怎样处理该事件认知的不同 , 而变得不同。 因此 , 超
速罚单的影响力 , 会因驾驶员能否有足够的钱去支付罚单和随后的汽车保险费用而不
同。

问题焦点应对策略是指个体试图去应对眼前的压力事件 , 并消除事件的负面影响。
情绪焦点应对策略相对来说更加间接 , 是指个体试图调节个人情绪去应对不可调节的事
件本身。 劳扎莱斯指出 , 没有任何一种应对策略是屡试不爽的。 不同的事件需要不同类型
的应对风格。 辐射装置的破裂需要问题焦点策略来应对 , 而受伤的心则最好需要情绪焦
点应对策略。 但有一点是 , 压力事件的影响力取决于个体对事件的评价。 心理健康的人对
事件进行评价时 , 能够允许适当的应对策略的存在。 正如雷荷特 . 尼布尔平静的祈祷者所
建议的 “ 上帝赋予我宁静的心灵去接受那些不可能改变的事实 ; 赋予我勇气去改变那些必
须改变的事情 ; 赋予我智慧去区分脚些是不可改变的 , 睇些是必须改变的 “。

有些研究者喜欢从认知的角度对压力和应对进行研究 , 他们调查了人们对待压力事
件的习惯性怡考方式 , 并且传中发现了菪些特定的思维风格和健康之间的关系。 比如 , 苏
珊娜 . 库巴萨在研究人格各维度时 , 这样定义顽强 : 发现生活中意义和挑战的能力。 在一
系列的研究中 , 她发现顽强的个体在面临压力事件时比其他人更难被击垮。


=== 第 185 页 ===
健康 175

心理健康之成熠度

随着年龄的增长生理机能逐深退化 , 但心理机能并不一定如此。 “ 绝大多数心理障碍
会着随年龄的增长而假轻 , 老年的时候往往比年轻时能更好地调节情绪。 相应的出现了
另外一种研究心理健康的视角 , 那就是心理成熟度的观点。 跟目前我们所讨论的相关一
点就是 , 成熟并不仅仅是年老者所专属的。 相反的 , 年老并不一定就意昧着心理的成熟 ,
就像我喜欢的一个倔强的朋友这样说 :“ 你只能年轻一次 , 但你可以永远不成熟。 “

心理学上关于成熟的概念 , 是建立在理论学家埃瑞克 . 埃里克森的理论基础上的。 他
根据弗洛伊德有关心理发展的阶段性理论 , 并加以修改。 埃里克森认为人的发展是终生
进行的 , 人们所经历的每一个阶段都要面临属于该阶段的一种独特的核心挑战。 对于每
个个体来说 , 如果想要顺利地进人人生的下一个防段 , 必须先要解决好当前阶段所面临
的挑战。 埃里克森将这种理论称之为心理社会性阶段理论 , 因为每一种挑战都随着具有
长远心理意义的特定社会性转折点而发生变化 :

w 信任对不信任一一新生的妍儿首先要形成一种对自身环境 ( 以养育者的方式 ) 的
安全感和信任感 , 这是其健康的基础。 如果孩子对食物、 温暖和躯体接触的需要
得以满足 , 那么他就能发展出基本的信任感。 如果没有得到满足 , 则会导致不信
任 , 进而表现出焦虑和不安全的感觉。

鹰自治对自我怀疑一一大概 18 个月的时候 , 孩子的身体发育使得他能进行简单的
运动和探索活动 , 开始出现 “ 我 “ 的意识。 他就是那个能够使事情发生或者组织事
情发生的人。 围绕这个自我意识任务出现的是 , 对自己身体的控制 , 这时训练孩
子上厕所便是具有重要社会意义的事情。 训练孩子上厕所可能会导致儿童和家
长之间的冲突。 谁会在这种冲宗中取胜呢 ? 如果孩子能够成功的解决这个阶段的
问题 , 他就能发展出自治的能力。 如果不能 , 则孩子会怀疑自己做事情的能力。

藏主动性对内疚感一一这个阶段发生在 3~6 岁之间 , 此时儿童开始主动进行自己的
活动 , 包括智力方面和躯体运动方面的。 埃里克森认为这个阶段对发展孩子的自
信心非常关键。 如果父母阻碍了孩子这些自发活动的进行 , 那么孩子很有可能会
体验到内疚感和自我价值缺乏感。

© 勤奋对自卑感一一从 6 岁一直到青春期 , 儿童开始系统地探索自己的能力和潜
力。 这个阶段的儿童已经开始上学 , 跟同龄人进行接触。 可以发展出一系列的能
力 : 躯体的、 智力的和社会的。 儿童参加芭蕾课程或体操课程 , 或者沉迷于艺术课
堂或游泳池 , 有的瘀迷于对恐龙的研究。 成功地完成这一阶段的发展任务 , 可以
俭儿童发展出自我有能力的感觉。 此阶段 , 在掌握技能的过程中遮遇失败可能会
导致儿童的自卑感。

D 可以肯定的一点是 , 大脑作为思想的器官载体很难对裕老的进程有免疫功能 , 或者能免于疾病、
创伤或酒精滥用等的损害。 但大脑相对于肾胶、 心脏和皮肤来说 , 更加具有弹性 , 能够一定程度的防卵损仿
成疾病 , 中格神经系统的功能可以保持终生完好。


=== 第 186 页 ===
176 积极心理学

藏角色身份对角色混乱一一根据埃里克森的理论 , 青春期的核心任务就是发展出一
种意识形态 : 对自己生存所需的自我价值和目标的设定。 这种意识形态使得个体
进入标种职业性的角色、 性别角色 . 政治角色、 宗教角色、 社会角色等。 这些角色
定位使得青少年面向未来 , 不仅决定了他们是什么样的人 , 而且决定了他们将要
成为什么样的人。 只有具备眼应的认知能力 , 能够以假定的形式进行思考 , 才有
可能发展出角色身份。

@ 亲密感和孤独感一一对于那些具备了自我同一性之后结束青少年时期的人来说 ,
接下来的任务就是将自己的这种角色身份跟其他个体进行融合 , 来形成亲密关
系。 根据埃里克森的观点 , 人们不能找到处于关系中的自己。 恰恰相反 , 同一性能够
促使人们发履出一种以共同体验和亲密为特征的人际关系。 不能与别人建立亲密
关系的人往往会感觉到季独。

© 再生对停滞一一当形成自我同一感和亲密关系之后 , 男性和女性便进入了埃里克
森所说的下一个心理社会阶段。 这个阶段关注的是自我以外的事物 , 有关世界的
问题 , 以及下一代的问题。 埃里克森将这种关注定义为再生性。 解决这一阶段任
务的途径便是养育自己的子文。 当然也会有其他的解决途径 , 比如通过教师这一
职业角色 , 或者成为环保主义者或消灭核武器的倡导者等。 埃里克森认为 , 那些
没有解决再生问题的人 , 会感觉停湛和自私自利。

薛自我同一对失望一一埃里克森发展理论中的最后一个阶段一直延续到生命终结 ,
这时人们会回忆自己一生所面对的挑战。 如果他们能成功地解决这些挑战 , 就会
感到满足 , 形成自我同一的感觉。 人能够主导自己的一生 , 而且也只能是属于自
己的唯一一次生命 , 确信自己做得不错的人就会形成自我同一感。 如果不能 , 那
么就会体验到失望。 生命太短暂、 太不公平、 充满了太多的失败。 但如果这个人具
备自我同一感 , 他就能具备成熠的健康心智。

一般来说 , 成熟意昧着能很好地完成生命中每一阶段的心理社会任务。 我们可以说
一个 10 岁的孩子成熟 , 也可以说一个 50 岁的人成熟 , 但他们成熟的方式肯定不同。 蝴蝶
并不比毛毛虫更健康 , 一个健康毛毛虫才更有可能变成健康的蝴蝶。

我们认为埃里克森的理论有不同程度的假说成分在里面。 很少有证据支持存在严格
的社会发展阶段 , 人们可能并不一定按设定好的步骤去应对心理社会挑战。 但不管怎样 ,
埃里克森的观点是发展导向的 , 扩展到社会相关性 , 并且建立在早期形成的真实同一性
的基础上。

在一些纵向研究中 , 乔治 . 威廉特研究了他所谓积极老龄化的预测因素一一 75 岁时
身体健康 , 对自己的生活感到满意。 他的研究发现支持了成熟度跟健康之间具有密切关
系的观点。

首先 , 我来列举一些令人惊讶的发现 , 有些跟成功老龄化没有强烈的相关性 : 祖先的
寿命 SO 岁时的胆固醇水平父母的社会地位以及 65 岁之前压力事件。 我必须承认这些
因素在早期生活中非常重要 , 关至是人选威兰特最终的研究被试者的决定因素 , 但对于
那些 75 岁以上的人来说 , 这些因素并不能预测什么。 相反 , 成功老龄化过程是由以下因


=== 第 187 页 ===
健康 177
素所提示的

蟒不抽烟 ( 或者在 45 岁以前戒烟 )
w 没有酒精滥用史

霭体重正常

蟹常规做运动

藏受多年的教育

藩稳定的婚姻

臂使用成熠的自我防御机制

我来详细说一下有关教育这一点。 健康可以通过受教育程度来进行预测 , 不是因为
接受更多的教育就意昧着智商很高或者工资更高 , 而是因为教育路将来的方向和坚定不
移的信念存在相关关系。

练习 : 改变习惯

长期以来作为美国心理学委员会媒体客询处的一员 , 我对很多报纸杂志的记者们谈
论过心理学的各种主题。 每年的十二月末 , 我几乎都至少接到一位记者有关新年革命为
主题的电话采访 , 我试着传达心理学家从消除不良习惯或者重新培养良好习惯中所学习
到的东西。 这些电话采访都低估了改变习惯所面临的艰难 , 只有良好的愿望和不确定的
“ 意志力 “ 是远远不够的。 马克 . 吐温曾经这样说过 , 戒炯很容易 , 因为他可能戒过数十次。

也就是说 , 心理学家知道如何去改变习惯 , 但更喜欢实际的建议 , 万事重在对细节的
把握。 对于刚刚尝试改变的人来说 , 我们需要准备好了再做改变。 在一项重要理论中 , 罗
德岛州立大学的心理学家詹姆斯 . 普罗斯卡和他的同事们正式提了这种观念 , 任何形式
的改变都需要一系列的步骤或阶段 , 开始是打算 ( 人们考虑改变的好处的时 ) , 然后是准
备阶段 ( 人们思考改变和设定目标困难的时期 ) , 接着是行动阶段 ( 人们通过适当的奖励
或惩罚做出实际变化的时期 ) , 最后是保持阶段 ( 采取步骤防止反复的时期 )。

所以 , 这里的这个练习目的就是帮助你改变某些与健康相关的习惯 , 但只有当你过
了打算期之后才能尝试进行。 也就是说 , 如果你还没有考虑过要做改变 , 这项训练就不会
发展到剩下的几个阶段。

你或许想要减少或消除某些习惯型的行为 , 或者增加适合你的一种新型行为。 有时
你可以同时做到这两点 , 你可能实际也正想做到这些 , 有时可能会认为某些坏习惯可能
是满足你萝方面的需要。 如果只是单独地消除这些坏习惯 , 那你的需要将得不到满足 , 就
会导致坏习惨的复发。 如果你想要戒酒 , 而自己家附近又有一家酒吧 , 你可能需要加人象
棋俱乐部 , 来打发每个下午的时光 , 以代替那家小酒馆所能够带给你的社交需求。

详细地识别自身的习惯非常重要 , 可以使你更好地对自己的变化做出监测。“ 变成更
好的人 “ 是一个不错的目标 , 但更容易觉察到的是 , 你可以 “ 在早上 , 对每一位经过自家门
口的过路人致意 ( 打招呼 ) 。 “ 从细节出发 , 使得习惯的改变更容易在每一个小步骤中迹


=== 第 188 页 ===
178 积极心理学

行 , 因而你就能够不断发现自己的进步。 所以 , 体重观察员为一位参与减肥的人提供明确
的减肥目标 , 不但某一周的个人体重都会被记录下来 , 并且拿到会议上去庆祝减肥的成
绩。

你可能想定期记录你所做出的任何习惯上的变化。 如果你想要戒烟或戒酒 , 在每天
结柬之前记录这一天你抽了几支烟或喝了几两酒。 如果你想增加运动 , 就记录下你所走
过的街区个数、 你所运动的跚离 , 或者你因运动而心跳加速的持续时间。 在你尝试进行习
惯的改变之前 , 最好能坚持一周或两周进行类似的记录。 这些记录能够帮助你了解习惯
到底是什么。

研究者进行目标和成就的研究时指出 , 艰难的和特定的目标要比容易的或者不明确
的目标更具有激励性 , 后者往往被戏谴的称为 DYB(do-your-best, 尽量去做 ) 目标。 但你
需要将困难的目标分解为多个能够掌握的小目标。 当你开始改变习惯时 , 不要仅仅关注
于那些你仍然需要完成的事 , 还要关注你已经成功完成了的事。“ 我还需要再殒 50 磅 “ 看
起来令人畏缩 , 而 “ 我已经成功减掉 10 磅了 “ 则更能激励人前进。

会出现偶尔的反复很正常。 如果你在节食 , 不要把多吃一块曲奇饼看做是自己的彻
底失败。 减肥专家指出了反节制效应 , 意思是打破节食计划是一种非常常见但是完全不
理性的一种反应。 很多人将净肥用好的一天或坏的一天来描述。 好的一天是指能够坚持
减肥计划的一天 , 坏的一天是破坏了减肥计划的一天 , 也就是我所说的偶尔会出现的反
复。 如果不能区分坏日子的程度 , 就会使人陷于疯狂。 午餐时多吃了一块曲奇饼 , 就使得
他放弃一整天的节食目标 , 不仅在下午吃完了一整袋曲奇饼 , 还又在晓上多吃了一加仑
冰淇淋或者午夜时分多吃丁一块比萨。

如果你能跟朋友或家人一起执行改变习惯的计划 , 你们彼此史能会为对方提供支持
和鼓励 , 使得改变的效果更好。 我知道幸福婚姻中的伴侣往往会一起进行减肥计划和运
动计划。 在开始的阶段进行比较好。 但过段时间后 , 其中一方的进步可能要比另一方快很
多 , 这时的两人可能就从原来的完美合作关系变成了竞争关系。 当他们意识到这种竞争
关系对婚婪造成了不良影响时 , 就会很聪明的各自进行自己的减肥和运动计划。

做出改变远远不如维持改变困难 , 无论何时采取改变习惯的步骤 , 如果不能整合到
日常生活中持续进行的话 , 就不太可能取得成功。 这就是为什么极端的减肥者只能短期
收到作用 , 或者为什么运动计划只有在假期的时候能够执行 , 当上班之后就被抛置脑后
了。 所以当你想要做出改变时 , 同样也要提醒自己要维持这种改变。 不要为了已经减掉的
50 磅肥肉 , 而用一顿美食大餐来庆祝自己的碧肥成果。

我不劝你要做到最好 , 但我力劝你能成功。


=== 第 189 页 ===
. 积极的人际关系 | 10

不成熟的爱 : “ 我爱你 , 因为我需要你。“ 成熟的爱 : “ 我需要
你 , 因为我爱你。“

一一埃瑞克 . 弘洛姆

{Z翼丨果你rj寺】i荬此誓…】蔓鄄I了〕\娶卫7ZJE这一章' 你可能不会奇怪我用以下这几个词来总结积
“ 极心理学 : 他人很重要。

尽管相对来说被心理学家们忽视了这么多年 , 但以爱作为主题仍然是有关人类本质
的讨论中的前沿和核心内容 , 尤其是从积极的角度来进行探讨的时候。 拥有爱的能力 , 以
及被爱的能力 , 被当今的理论学者认为是人类的本质倾向 , 并且在人类从婴儿期到老年
期的整个人生历程中 , 都对健康和幸福起着至关重要的影响。

有关爱的研究是从探索爱的生物化学基础开始的 , 尤其注意到有种类似荷尔蒙的物
质 , 叫做催产素 ( 大脑后叶产生的一种激素 ) , 在个体进行社交接触 , 尤其是皮肤与皮肤之
间的接触之后会在大脑中得以释放。 体内催产素的水平在怀孕期间升高 , 起到促进胎儿
分婉的作用 . 催产素可以促进产奶以及其他母性行为的进行。 但请注意的一点是 , 父亲体
内也有催产素。 当妻子怀孕的时候 , 父亲体内的催产素水平也随之升高 , 父亲跟婴儿在一
起的时间越长 , 体内催产素的水平就越高。 同时他对自己孩子的兴趣和关爱就更多。 最
终 , 即使在没有婴儿的情况下 , 催产素也能够对成年人产生作用。 这种激素因而被称之为
“ 拥抱激素 “, 它能够促使两个个体之间产生爱的联系 , 甚至有可能促使两个互生情愫的
人走进婚姻的殿堂。

催产素跟一种叫做多巴胺的神经递质共同作用 , 多巴胺能广泛的引起增强作用 , 愉
悦感 , 以及事实上能够产生 “ 成瘾 “ 作用 , 也就是 “ 沉溺于爱中 “, 这种比喻是有着生物化学
作为物质基础。 神经影响学对某些描述自己身陷爱河的个体进行研究 , 发现当这些人看
到自己深爱的人的照片时 , 跟看到与自己相同年龄和性别的好朋友的照片时 , 大脑呈现


=== 第 190 页 ===
180 _ 积极心理学

出不同的活动方式。 当个体体内可卡因的剂量较高时 , 神经通路的活动方式与陷人爱河
时相同。 进一步的研究发现 , 当母亲看着自己孩子的照片时 , 大脑中负责对消极情绪和社
会性对比产生反应的区域 , 相对处于失活状态。 所以我们相信 , 人们普遍认为的 “ 母爱是
无私伟大而且是无条件的 “ 这种说法 , 是具有科学依据的。

需要说明的一点 , 爱并不仅仅是生物伯的。 应该说爱也具有生物性 , 我们的生理技能
促使我们与另外的个体发生联系 , 由此可以有力地证明社会关系既不是武断的也不只是
获取其他物质一一食物 . 性 . 权利等的捷径。 我们的生物学基础告诉我们 , 存在关系和关
系本身都是非常重要的。

爱为何不只是生物性的呻 ? 无助的婴儿需要爱来保证自己的生存。 我们的祖先吸引
配偶并不仅是为了生殖 , 还要营建与配偶的关系来保证子女得以很好的保护和暖养。 反
过来 , 儿童也需要对父母有足够的吸引力 , 以此来获取关爱和注意。

我曾经听过一次乔治 . 威兰的讲座 , 他对比爬行动物和哺乳动物之间的不同 , 重点并
不是放在那些一眼就能看到的外在显著不同点上。 而是指出爬行动物的幼仔 , 刚刚在蛋
壳里孵出的时候是非常安静的 , 而哺乳动物的幼稚仔则出奇的吵闸。 进化论对此的解释
是 , 爬行动物的幼仔不安静的表现在父母看来将是一颓美餐 , 如果这样的话 , 那么整个物
种很快就会灭绝了。 相反 , 哺乳动物吵闹的幼仔一一如小猫 . 小狗或者是人类的婴儿一一
吵闹声在父母看来意昧着需要关照 , 因此物种得以延续 , 一代又一代的进行繁衍。 那么爱
能够做什么呢 ? 答案是 , 一切。

心理学上的字母 L

1975 年 , 两个年轻的社会科学家一一艾伦 . 波斯德和伊内 . 海特菲尔德一一收到来
自美国科学基金会 84000 美金的资助来进行浪漫爱情的研究。 这件事情引起了威斯康星
州议员威廉姆 . 普罗莴来德的极大关注 , 他强烈反对这项研究并认为这是对美国纳税人
的欺骗。 他的助理发表了这样一篇声明 :

我反对这项研究不仅仅是因为没有人 , 即使是国家科学基金会 , 会认为坠入爱
河属于科学现象 ; 不仅仅是因为我确信即使他们花费八千四百万抑或是八亿四千万
美金用在这样的研究上 , 也不会得出能够使人们信服的结果。 我反对它还因为我并
不想知道结果。

@ 〇 我们通常会被那些具有年幼外表的物体所吸引 , 它们都有大大的眼普和脑裴 , 从 Kittens 猫到米
咏老鼠和 Penelope Cruz。“ 可爱 “ 可能就是生态学家所谓的释放刺激物来吸引荣育行为的特点。 其他啤乳
动物 , 如猫和狗 , 显示了同样的反应 , 因而表明它们的这种倾向 , 是因为有助于年幼和无助的生命得以存
活。 很少有父母会打自己的孩孔 , 部分原因是因为年幼孩子的外表起到了保护性的作用。 那些廖待孩二的
父母似乎具有很差的冲动掂制能力 , 他们很客易近忘奸儿外表的保护作用。 而且成煌的差子往往更客易被
虐待 , 或许是因为他们的长相和声音都不像幼儿那祥。



=== 第 191 页 ===
积极的人际关系 181

我认为其他的两亿名美国市民都想在生活中留有悬念 , 保持一点神秘 , 其中最
重要的就是我们不想弄明白为什么一个男人会痕狂的爱上一个女人 , 或者为什么女
人会爱上男人 …...

所以美国科学基金会不要资助这样的研究。 把这个问题交给伊丽莎白 . 布朗和
欧文 . 博林他们去做吧。 亚历山大 . 普泼说得非常对 :“ 如果无知是一种福气的话 , 这
种无知就是明智的。 “。

芝加哥论坛报进行了读者民意调查 , 在波斯德与海特菊尔德的研究计划和参议员普
罗莴来德的批判之间进行选择 , 参议员赡得了 88% 的支持率 , 处于绝对的优势。 波斯德和
海特菲尔德一方也有一些支持者 , 比如 - 些诺贝尔奖获得者和亚里根那州议员巴里 . 格德
华特。 纽约时报评论员詹姆斯 . 荷斯颓给出这样的观点 , 爱永远都是一个谜 , 但如果 “ 社会
学家和心理学家们能够得出结论 , 提示浪漫爱情婚姻 . 醒悟 . 离婚以及子女等的情况 , 国
家所投资的钱就非常有价值。“

尽管公众的意见对欧定社会支持什么类型的科学研究非常重要 , 但最终仍要取决于
特定的理论和研究所产生的结果。 通过试验 , 波斯德和海特菲尔德所进行的爱的科学研
究将是非常成功的。

那么为什么一个关于进行爱的领域研究的简单提议 , 会激发如此强烈的负面情绪呢 ?
普遍存在的批评似乎一个比一个站不住脚。 爱对于研究来说过于重要 , 又过于琐碎。 爱是
人尽皆知普遍存在的 , 同时也是其有极大神秘性的东西。 爱又是神圣的。 或许普道存在的
对社会科学的消极看法会使人忽略很多好的方面。

但是 , 詹姆斯 . 莱斯顿的研究显示 , 爱偶尔也会通过心碎 , 离婚 . 虐待配偶和忽视子女
的形式存在。 精神病学家并没有将孤独感列为一个诊断性的标签 , 但孤独的确存在于桅
些心理问题中 , 如焦虑 \ 抑郁 . 精神分裂和物质滥用。 研究者们正式公开地进行爱的研究 ,
方式之一就是关注那些缺失爱的问题。 另外的研究者则悄悄地进行此类研究 , 冠以中型
的研究标签 , 如互相依赖 . 公正 , 社会交换 , 社会支持 , 人际关系等。

社会心理学家奇科 . 鲁宾认为爱的研究应该得到更多的关注 , 因为这一类的研究跟
心理学领域的其他研究 , 可以有一样的精确度。 他制定出自我测量表来区分喜欢和爱。0
这些量表是被试者根据自己对另外一个人的感觉进行填写的。 比如 , 有关喜欢的条目主
要有 :

瀑我认为 ____ 非常不锦。
蒙绝大多数人在跟 ____ 简单聊几句之后都会喜欢他。

D 鲍宾写了一本非常畅销的书来描述他所进行的研究 , 书名叫 ( 喜欢与爱。 我借用了这边书的名
字 , 用在我的课程提纲里来描述我所执教的第一次社会心理学内容 , 那是在 1977 年 Kirkland 大学任教时
候的事。 当时上课的时候 , 我很惊话地发现所有学生都到齐了 , 而且很多还带了别人来听课。 看着拥挤的教
室 , 我想我必须去认真对待这个内容。 当一个学生说道 :“ 售 , 我们都等不及了 , 想听听你今天恍么来讲
licking and loving。“ 听到这话后 , 我更有点矜持了。 我已经很充分地准备好救学提纲 , 同时也赢同弗洛伊德
的口误理论真实存在。


=== 第 192 页 ===
182 积极心理学

, 是我所认识的人中我最喜欢的人之一。
蝶 _ 是那种我最想要成为的人。

有关爱的条目主要有 :

躏我感觉自己完全信任 ___ 的所有一切。

岩我可以为 ___ 做任何事情。

盟如果我不能和 _ 在一起 , 我会感觉很痛苦。
诿我能够原谅 _____ 所做的任何事情。

评分的等级从 “ 完全不是这样 “ 到 “ 完全正确 “ 划分。 正如上面所显示的 , 喜欢量表反
映的是一个人对另外一个人的积极评价 , 而爱情量表则反映出一个人的情感依恋。

这些量表看起来似乎有效 , 也就是说具有表面效度 , 但更重要的是 , 每一个量表都是
可信的 , 而且具有与其他变量之间明显的相关性。 在这项研究中 , 鲁宾的被试者是在安 .
阿波正在恋爱中的大学生。 爱情量表 , 不会在任何一个条目中出现爱的字眼 , 与恋爱中被
试的自我报告和预期最终走人婚姻之间具有很强的相关性。 在一项实验室研究中 , 研究
者通过单向玻璋来研究被试情侣 , 爱情量表能够预测两人之间同时出现目光交汇的频
率。

另外 , 一项关于恋爱中情侣的纵向研究表明 , 爱情量表的得分能够预测恋爱关系持
续多长时间以及关系加深的程度 , 但只有恋爱双方的得分都比较高的情况下才会这样。
在这些研究中 , 喜欢所发挥的作用并不是很大 , 虽然喜欢量表也能够预测恋爱关系的持
次性。

这些研究结果都不会出人意料 , 但他们的真正价值在于揭示出浪漫的爱情同样也可
以像其他课题一样 , 采用多种方法来进行研究。 那些在理论家 . 政治家或博学家眼里 , 什
么可以或者什么不可以采用科学方法来进行解决的争论能够很快得以解决 , 因为研究者
们已绥做到了这一点。

另外一项著名的有关爱的研究是在年幼的猴子中进行的。 提倡打破旧习的哈里 . 哈
罗对爱的研究非常感兴趣。 如果你学习过心理学 , 我敢肯定你对哈罗的著名研究不会陌
生。

他想证实的是 , 婴儿对母亲的依恋是否仅仅是因为婴儿需要被喂饱。 或者说是否存
在明显的社会性依恋 ? 还记得我在这本书的其他地方讲到的有关心理学的历史吧。 20 世
纪 50 年代的时候 , 行为主义学家试图将看起来很复杂的行为解释为简单的奖励和惩罚。
当时一个非常流行的观点就是母婴之间的联系是另外一种可以还原的现象。 婴儿依恋母
亲是因为母亲为他提供食物。

哈罗将出生的小猴子路它们的母亲分开 , 并将它们分别养育在有两个固定模型的笼
子里。 其中一个模型是由铁丝制成的 , 另外一个则是由厚绚布做成的 ( 见图 10.1)。 铁丝妈
妈有一个能够吸吹出奶水的奶头 , 而绒布妈妈没有食物 , 但触摸起来非常舒服。 如果依恋
是因为需要养育的话 , 那么幼小的猴子应该跟提供食物的模型建立起稳定的依恋关系。

但是 , 幼猴更喜欢绒布模型。 它们只有在饥饿的时候才会去找铁丝模型 , 其他时间则


=== 第 193 页 ===
积极的人际关系 183

VITAMIN D 【
MILK HERE

SOS]
SKS
RS

SASS

绒布妈妈

表 10.1 哈里 . 哈罗的替代妈妈
一个 “ 妈妈 “ 是由铁丝制成 , 提供牛奶 ; 另一个是由软布做成 , 摸起来非常舒服。

更愿意依靠在绒布模型旁边。 当幼猴受到惊吓 , 如出现不熟悉的光亮或声音的时候 , 它们
会跑向绒布模型并紧紧地依靠在模型上。 哈罗由此得出结论 , 幼儿更愿意跟那些摸起来
比较舒服 , 比如绒布模型等的客体建立起依恋关系。 毛毯和泰迪熊之所以很受人类小朋
友的喜爱可能也是这样的原因。 哈罗的研究非常重要 , 它显示出即使是在动物中 , 社会性
的关联更多的反映了其他方面的需求 , 而不仅仅是生理需求。

在相关的研究中 , 哈罗在完全隔离的情况下饲养恒河猴。 一年内不跟其他的猴子进
行接触 , 这些恒河猴更多的显示出恐悸和退缩。 它们有些共同的行为 , 如咬自己 , 实在是
非常奇怪。 这些被隔离孤立的猴子不能正常地路其他猴子进行接触 , 也不能跟幼猴进行
接触。 它们都营养不良或者出现疾病 , 因为它们不能跟自己的同类进行交往 , 所以它们的
社会性发展非常迟滞。

另外一些研究显示 , 如果把这些被隔离的猴子放在其他正常养育的猴子中间生活的
话 , 以上出现的这些问题可以慢慢得以纠正。 最终 , 被隔离的猴子学会了正常的与同类交
往 , 早期隔离时造成的不良影响很少会继续存在。 与此相似 , 也有一些对人类儿童进行的
研究发现 , 很多由于早年遭遗弃所造成的不良影响 , 如果孩子以后能在一个支持性的环境
中成长的话 , 这些不良影响也会慷慢得以矫正。 但如果这种遗弃持续较长的时间 , 则不太
容易消除掉负面影响 , 由此也支持了社会性发展具有某些关键时期的观点。0

有关爱的研究主要有两种不同的观点和研究形式 , 其中一种关注的是大脑 , 另一种
D 在出生后不久 , 小鹄子就会跟随它们所初次遇到的任何一种移动的物体 , 这个过程被称为铭记。
通常机说 , 这个客观物体是它们的母亲 , 但鹏二也可以铭记其他动物盛至是人类 , 如果它们在关键时期通
到后者。 多数情况下 , 铭记使得腌骏的鸦子免遮危险。 如果没有移动的物体可以跟随的话 , 这个过程就会受
到干扰。 人类的如儿不会由蹄随母亲的活动而开始人生。 但有些理论学者指出 , 斧生儿必须在关键时期形
成与养育者之间的依惑关系 , 这个关键时期往往是头几岁的时候。 如果没有形成依惑 , 或者形成的比较差 ,
那么根据这种观点 , 可以预洪这个孩子在以后的社会发展就会迟湍。


=== 第 194 页 ===
184 积极心理学

则关注心灵一一也就是重点放在思想上还是情感上 , 郧一种研究能够成为研究爱的有效
途径呻 ? 我们分别来看一下这两种研究。

等价学说

等价学说显示亲密关系一一友谊或者爱情一一是否能够维持 , 取欧于关系双方认为
他们从关系中所得到的是否跟他们所付出的成比例。 等价的关系能够持久 , 不等价的关
系会面临破裂。 当然 , 我们可能路那些不记得我们的生日 . 忘记回电话或者在争吵中不帮
我们的人曾经是朋友 , 尽管我们也曾对他们做过类似的事情。 这是一种不稳定的关系 , 需
要做些改变。 我们的朋友需要做得更多 , 或者我们需要做的更少 , 或者这种关系根本不可
能得以维持。

等价理论认为人们在与他人建立关系的时候会衡量得失。 这是一种经济学理论 , 引
起我们注意的是那些人们所付出的 , 以及从别人那里得到的东西。 有关人际资源代表性
的列表如下 :

阔物品
mi 信息
霾爱

霭金钱
雪服务
燧地位

如果你停下来想一想这些东西 , 你可能会发现这些资源能够相互替代 , 如可以用物
品来换金钱 , 或者其他交换 , 如用爱换取金钱 , 这看起来似乎很不好 , 但事实上确实存在
这样的交换。

相似的一份列表是从有关社会支持研究中得出的 , 研究的是他人如何帮助我们应对
压力事件 :

蔡评价性支持 : 建设性的反馈 , 肯定和社会对比
露情感支持 : 同情、 信任、 关爱和养育
团信息性支持 : 建议 , 意见和解决方法
© 器具性支持 : 实质性的辅助和服务

社会支持跟良好的健康状况具有相关性 , 因为社会支持能够减轻压力的负面效应。
在这里需要强调的是 , 并非所有的支持都能具有这样的作用。 社会支持只有发生在自然
的环境中 , 个体很好的融人社会网络时才会有支持性的作用。 尽管公交车上的陌生人电


=== 第 195 页 ===
积极的人际关系 185

视剧里的角色 , 以及宠物等看起来似乎都能提供社会支持 , 其实真正的社会支持发生于
相互关心的关系中。

有无数的研究都支持等价理论的普遍预测作用。 举个例子来说 , 恋爱中的双方具有
相同程度的外表吸引力。 2 恋爱中一方的好看外表是令人期望的 , 而这种外表的吸引力能
够在关系中占有优势地位。 想要达成等价的简单方法 , 就是俊男配美女。 而事实也是如
此 : 恋人往往通过外表来进行配对 , 也正是为什么朱利亚 . 罗伯莴跟莱里 . 罗沃特结为夫
妇看起来很令人不解 , 为什么电视节目 “ 美女与小丑 “ 看起来这么不和谐。 更有趣的是 , 同
性别的朋友也往往会通过他们外表的吸引力来进行搭配 , 尽管这种倾向性在男性中要比
女性更明显。

等价理论也能预测关系中的人们在某一方面出现不匹配 , 比如外表上有较大差距
时 , 接着他们会在另外的方面进行弥补 , 如职业成就方面。 举个例子来说 , 漂亮的女人更
容易嫁给有钱的男人 , 后者的金钱能够弥补他其他方面的不足。 我们常常慨叹现实社会
中拿美貌来换取物质 , 但这就是心理学家们反复揭示出来的事实。

根据进化心理学家们的研究 , 男性和女性在评价未来配偶的期望度方面有所差异。
不同文化中所进行的研究显示 , 男性选择配偶时更多看中对方的年轻和外表吸引力 , 而
女性则倾向于注重对方的勤奋和资源积累。 这种差异可能是心理机能进化的结果 , 人类的
男女祖先在选择配偶时考虑的是不同的生存问题。

这种进化论的解释跟等价理论相一致 , 尽管它指出男性和女性对恋爱对方的优点认
知方式不同。 当今美国的年轻男女 , 在恋爱关系中产生猜疑和妒忌心是出于不同的原因。
男性容易因为伴侣在性方面的不忠诚而心怀嫉妒 , 女性则更在意伴侣情感上的不忠诚。
巴斯从进化论的角度来解释这一现象 , 认为男性之所以看重伴侣的性忠诚 , 是因为他们
必须确保自己是孩子的父亲 , 而女性希望情感上的忠诚是因为一旦孩子出生之后 , 妻子
想要确保自己能够得到丈夫持续的关注和支持。

这种情况下 , 等价理论并非是影响长期关系能否得以持续的唯一因素。 心理学家还
发现了另外的 , 能够导致关系维持和关系破裂的因素。 比如 , 如果一对夫妇满意两人之间
的关系 , 当前也没有合适的其他选择 , 并且双方都为这种亲密关系付出了大量的时间和
努力 , 那么两人的关系就不太可能破裂。

但等价理论不能够解释所有形式的爱。 它不能解释无私的爱或者奉献行为 , 毕竟这
些形式的爱都是不求回报的。 比如器官捐献者。 还有纳粹德国统治下的基督徒冒着自己

D 茉人的外表吸引力是客观性的特征合 ? 既是也不是。 一方面 , 即使是不同的种族和不同的文化 , 在
所认为的具有魅力的面部特征和体态方面都徙相似 , 存在很大的一致性。 比如 ,“ 有魅力 “ 女性的眼畸往往
占面部宽度的 30%6, 她的鼾子占整个面部面积的 5%。 面部对称性非常关键 , 正如研究所昔现出的很多非常
令人印象深制的面部照片。 结果是复合性的 , 如果存在一张完美的脸 , 面部的整体相起来要比单独的舞子、
眼醉等更具有魄力。 有吸引力的婆儿 , 对于那些不太有呕引力的地儿 , 要得到更多的母亲关怀。 另外一方
面 , 对于我们这些不太有魅力的人来说可能会惠到欣慰 , 蛇然那些人外表很具吸引力 , 但当实验的参与者
真正知道他们在评价谁的吸引力的时候 , 这种魅力可能就不复存在了。 在这种情况下 , 外表吸引力往往变
为一种非外表的特点 , 比如我们喜欢这个人的程度以及我们是如何评价他的性格特点的。 多年前 , 波斯德
和沃尔斯特写了一篇针对人们对外表吸引力存在思维定式的文章 ,“ 什么样的美丽是好的 ,“ 但这句话同样
正确一一什么样的好的是美丽的。


=== 第 196 页 ===
186 积极心理学

的生命危险庇护犹太人。 再比如日本人观念中所谓的 amae, 可以被粗略的翻译为 “ 放纵
的互相依赖 “, 意思是小孩子知道他依赖自己的母亲 , 但同时也非常确信母亲能够照顾自
己并且满足自己的需求。 Amae 也体现在其他很多形式的关系中 , 这跟等价理论的解释相
背离。

还有研究显示志愿者的工作往往跟较高的生活滢意度和良好的健康状况相关。 这些
研究结果也向等价理论发起了挑战 , 它们路其他研究一起证明给予社会支持要比接受社
会支持更能从中获益。 也就是说 , 并不存在等价的关系能够从中获取回报 , 只是其中的一
方给予爱和支持 , 无论最后给予和回报是否等价。

另外一种向等价理论提出挑战的 , 来自于对人际关系存在两种水平的见解。 第一种
水平 , 关系中的人具有特殊的行为和性格特点。 这些或多或少跟等价的观点相一致 , 如
“ 你刷碗 , 我扫地 “。 但第二种水平 , 人们在解释他们的关系时有多种方式。 他们的解释不
可能跟他们独特的行为相差太远。 然而 , 如果认为关系是严格意义上的相互交换的话 , 那
这种关系只能被看做是商业行为了。 为了防止这种情况的出现 , 友谊或浪漫关系中的个体
应该适当的牺牲自己来为对方着想。 问题的关键是什么 ? 除了商业之外 , 纯粹的等价关系
是不可能存在的 , 因为没有人会用这样的等价思想来考虑自己的友谊或爱情。

最后 , 等价理论从长远来看也是不可取的 , 因为它忽视了关系中人们的情感因豚。 你
或许从这本书中已经了解到西方的思想家经常会把思想盔驾于情感之上 , 但你也会发现
积极心理学的实证数据恰恰显示了相反的结果。 0 一次又一次 , 心灵胜过了大脑。 我们结
交朋友以及寻览配偶并不是因为 “ 认为 “ 他们会有利于我们。 我们拥有朋友和爱人是因为
我们爱他们。

依恋理论

第二种重要的关系视角就是依恋理论 , 它强调感觉将我们彼此联系在一起。 这个理
论的重要人物是英国的精神病学家约翰 . 鲍比 , 他在 1950 年接受世界卫生组织的邀请 ,
就二战中成为孤儿的孩子的心理健康状况进行报告。 他的报告中有条重要的结论就是 ,
正常的发展需要与至少一位成人养育者之间的 “ 温暖和持续关系 “。 那些生活在孤儿院的
儿童 , 尽管他们的基本需要如食物和安全等都能得以满足 , 但如果缺少机会来形成稳定
的情感关系的话 , 他们也会因此受到很大伤害。 绝大多数被忽视的孤儿表现出病理性的
行为 , 比如抑郁。 很多人不能存活下来。 事实上 , 有些儿童仅仅是因为缺少爱而离开人世。

鲍比的 WHO 报告强调了情感维系的重要性 , 能够导致孤儿院的孤儿以及住宿在托
儿所的儿童的重大变化 , 但这份报告仍然有一些重要的问题没有回答。 为什么缺乏情感

依恋会对健康造成如此深远的影响 ? 这些影响是怎样产生的 ? 鲍比在接下来的 20 年时间
里致力于寻找这些问题的答案。

D 还记得这史描迳儿童的话吧 : 他们在经济上毫无价值 , 但在情感上确是无价的。


=== 第 197 页 ===
积极的人际关系 187

他的疑问驱使他涉猎原本所接受的心理动力学训练之外的文献资料。 在动物行为学
这个领域 , 尤其是从珂纳德 . 劳伦兹对幼鸭的研究 , 以及哈里 . 哈罗对恒河猴的研究中 , 他
最终找到了所要寻求的答案。 很多物种里年幼的生命 , 刚出生时还不能很好的照顾自己 ,
因此形成了一种倾向 , 那就是依赖某个成年的养育者。 鲍比由此解释了人类的婴儿和儿
章 , 为什么在得到足够的生理照顾之后 , 因为缺乏依恋关系需求的满足而影响到健康。

这种新的理论最终形成了三种形式。 依恋理论的核心观点认为 , 依恋能够通过调节
婴儿与照顾者的关系和亲密性来在增强其生存能力。 照顾者会在儿童的附近 , 不时地看
看她在做什么 , 是否玩得开心。 如果两人之间的距离太远的话 , 儿童会感到失望 , 并下会
分散注意力 , 试图重新拉近与抚养者之间的距离。 鲍比认为这种依恋系统在人的毕生历
程中都起作用 , 从出生开始一直到寿终正寝的那一天。

受鲍比理论的启发 , 其他研究者纷纷开始密切关注婴儿和他们的社会行为。 下面是
他们得出的一致性结论。 在很早的时候 , 婴儿就具有社会反应性。 他们会注视每一个人 ,
尤其是面部。 在一项重要的研究中 , 约翰逊 , 杜拉维克 . 埃里斯和默顿发现婴儿出生后的
一个小时里 , 他们的眼睛会追踪跟人的面部非常相似的移动的刺激物 , 而对那些和面部
不同的刺激物则不怎么有反应 ( 见图 10.2)。 这种倾向还没有得以研究。 新生儿在进化的
过程中逐渐倾向于关注环境中的重要方面一一父母一一同时父母的注意力反过来也会
导致婴儿的反应。

出生后几个月 , 人类婴儿开始区分她的最初照料者和其他人。 她对熟悉的人做出不
同的反应 , 当熟悉的人出现时 , 她会微笑和发出声音 , 而且更容易被熟悉的人所逗乐。

出生 6-7 个月之后 , 就进入了第三个阶段 , 幼儿开始表现出对某一个成人、 强烈的依
赖感 , 往往是对母亲的依恋 , 有时也会是别的养育者。 这个阶段的标志就是幼儿开始主动
寻求与所依恋的人进行接触。 她在成人身后爬行并且叫喊 , 会害怕陌生人。 这种形式的依
恋会在接下来的几年时间里一直保持着。

对第三个阶段依恋的研究 , 是通过观察一岁的幼儿在与母亲分离时的反应来进行
的 , 这种研究又称为陌生情境测验。 幼儿在母亲的 ( 或者抚育者 ) 的陪同下进人幼儿研究
实验室 , 这间实验室像是一间游戏室 , 有很多幼儿玩具在里面。 观察者通过单项玻璃来观
察研究的进展情况 :

(a) (b)
一一 O
©) 一
心 @ 一
图 10.2 什么呆引了婉幼儿的限球 ?

新生儿的眼普更宰易去违踪跟人的面部非常相似的移动的刺激物 (a) ; 而对那些趾面部不同的刺激
物则不患么有反应 (b) 。


=== 第 198 页 ===
188 积极心理学

霸母亲把幼儿放在地上 , 离玩具稍微有些距离 , 然后自己找个椅子坐下来。
a 陌生人走近房间 , 也坐下来。

燧陌生人与母亲谈话 , 然后陌生人试图跟幼儿一起玩。

遣接着 , 母亲短暂的离开幼儿几分钟 , 让她跟陌生人在一起。

耀母亲很快又回到幼儿身边。

医母亲和陌生人同时离开几分钟。

跃陌生人先回来 , 试图跟幼儿一起玩耐。

濮最终 , 母亲回来抱走幼儿。

这项实验程序为考察儿童是如何对分离做出反应提供了丰富的信息。 当母亲第一次
离开房间时 , 大约有一半的儿童会在母亲回来的时候哭泣。 超过四分之三的儿童用菪种
方式对母亲的回来做出反应 , 如微笑 , 触摸或者说话。 当母亲再次离开房间的时候 , 儿童
一般都会再次失望。 此时陌生人不能很好地抚慰儿童。 当母亲重新回来的时候 , 儿童一舫
继续哭泣 , 四分之三的儿童会趴进母亲的怀抱。

儿童对陌生情景测验的反应有很多不同的方式。0 安斯沃斯主要描述了在这种情形
下的三种不同行为方式。 回避型儿童 ( 大概占被试的 209) 不会在母亲离开时哭泣 , 要么
选择忽视母亲的存在 , 要么对母亲回来表示漠不关心。 安全依恋型儿童 ( 大约占 709 ) 会
试图寻找并且保持与母亲的联系。 第三种模式 , 只有 10% 的儿童具有这种特点 , 称为矛盾
型。 这一类儿童在母亲离开时大哭 , 当母亲回来时也不能够平静。

陌生情境测验可以被用来评价其他影响依恋关系的因素。 如果儿童的母亲对儿童是
支持性的充滢关爱 , 儿童就容易发展出安全型的依恋模式。 他们看到母亲离开时会伤心 ,
看到母亲回来时又会笑逐颜开。 如果儿童的母亲对儿童很苛刻和排斥 , 儿童就容易发展
出回避型或矛盾型的依恋模式。 如果母亲情绪抑郁 , 她给予孩子的情感关照就会相对较
少 , 这就会导致儿童的回避型特点。 无论什么类型的依恋模式一旦形成 , 就会对儿童与他
人的交往造成长远的影响。 比如 , 不安全依恋型的儿童在 2 岁的时候不太容易跟同龄人
接近 , 在 4 岁的时候缺乏灵活性和坚持性 ,6 岁的时候更容易陷人抑郁情绪和退缩状态。

婴儿期形成安全依恋型的儿童对父母有充分的信心。 他们探索世界的兴趣会更高 ,
解欧问题的决心和毅力会更强 ; 同时 , 当他们遇到挫折时 , 会更愿意寻求帮助和关怀。 总
之 , 安全依恋型的儿童能够在依赖与自立之间达成平衡。

当儿童进入学校开始上学时 , 安全依恋型的儿童不需要老师太多的接触 . 指导和纪
律约柬 , 他们很少会惹老师注意 , 会主动地去完成事情 , 很少表达挫败感或表现出无助。
老师会更喜欢他们 , 同时对他们抱有更高的期望。 在跟同龄人的关系中 , 这些以往具有安
全依恋模式的儿童具有更娴熟的社交技能 , 能够对他人做出更积极地反应。 当然他们有
更多的朋友而且更受欢迎也就不奇怪了。 这一类型的儿童在将来也不太可能欺品弱小或
者被人歉负。

D “ 给大多敷的幼儿可以被分为安全依恋型 . 回避依惑型或者矛盾依恋型 , 但也有极少数的幼儿显示
出矛盾和回邋两种类型的综合 ; 他们有时将这第四种依惑类型称为素乱的依惠型。


=== 第 199 页 ===
积极的人际关系 189

婴儿期形成的安全依恋模式虽然不能保证将来所有结果都是好的 , 但持续性的研究
结果却给出了明确的答案。 安全依恋模式对促进与他人的良好关系 , 同时我们也知道 , 目
前在这本书中提到的美好生活的所有方面都是与良好的人际关系相关联的。 比如 , 我们
的幸福中有他人的作用 , 我们如何去欣赏他人 ; 生活满意度的社会性预测指标尤其灵敏
和准确 ; 内心的性格力量远比大脑的功能更能令人满意 ; 教师和导师帮助我们取得成就 ;
与他人良好的人际关系有助于健康和长寿。

当今两位卓越的爱情研究专家 , 哈里 . 雷斯和谢里 . 格堡 , 总结途 , 无论人们处于什么
年龄阶段 , 无论生长在何种文化背景下 , 良好的人际关系都可能是生活满意度和情绪健
康的唯一最重要来源。 同时反则亦然 , 当询问人们生活中遇到了什么样的不好事情时 , 绝
大多数人都会描述关系的冲突或丧失。 接受心理治疗的悦者典型的原因就是人际关系出
现了麻烦。

婴儿期的安全依恋模式具有毕生的影响力 , 而不仅仅只作用于婴儿期。 儿童 . 青少年
和成人都带有早先的依恋模式来成长 , 也就是说可以把他们描述成安全型或其他类型
的。 陌生情境测验被长期用于研究工作 , 那些先前被研究的婴儿被试已经长大 , 能够跟研
究者叙说他们有关童年的回忆。 因此 , 乔治 . 卡普兰和马丁制定了成人依恋模式访谈 , 主
要是询问一系列有关儿童期间与父母关系的问题。 成人的回答跟当年他们的依恋模式分
类呈现高度相关性。

非常有趣的一点是 , 研究发现婴儿期建立的依恋模式能够在成人之后的恋爱关系中
得以体现。1987 年 , 心理学家新迪 . 哈赞和菲利普 . 谢弗 , 通过观察成人如何发展亲密关
系的表现来将他们区分为安全型、 回避型或者矛盾型的人。 这里有一个研究者们制定的
非常简单的问题。 阅读下面的三段话 , 选择出其中最能贴切地描述你是如何与人们建立
关系的一段话 ,:

兽我发现跟别人接近是件相对容易的事 , 我喜欢与别人相互依赖。 我并不会太担心
被人忽略或者跟树人太接近。

道我发现很难完全相信别人。 跟别人距离太近时我有点不舒服 , 当别人开始慢慢靠
近我时我感到很素张。 我常常希望人们对我更亲密一些 , 但如果真的这样我又感
觉不太好。 我很难允许自己完全依赖他人。

默我发现其他人并不像我希望的那样愿意接近我。 我常常担心那些亲近我的人并不
是真正的爱我或者可能不想跟我在一起。 我希望全身心地跟别人融入在一起 , 但
这往往会把他们吓跑。

有些人喜欢亲近 , 并感觉亲密关系很容易建立 ; 我们希望对方是值得信任和可以依
靠的 ; 同时我们也会向他们寻求安慰和支持 , 他们也是如此。 这些是安全型的关系 0( 测验
中第一种选择所描述的内容 )。 还有一些人对亲密感到不舒服 , 发现很难相信我们的伙

〇 ) 接下来的研究财这种测验方法进行了政进 , 加入了更多有关依惯朱式的问题 , 并贞被谈的回答进
行分级。 这项研究显示人们不会被区分为不连续的各自独立的类型组。 我在下面仍然简要地将人们形客为
安全型、 回避型或矛省型 , 但佛要明确的是 , 我不是在简单地描述树一类人群。


=== 第 200 页 ===
190 积极心理学

伴 , 跟别人保持一定的情感距离 ; 当悲伤的时候 , 更愿意选择独立而不是亲密 , 更喜欢退
缩而不是去寻求安慰 ( 第二种选择 : 回避型人际关系 ) 。 还有第三种人常常担心被别人冶
落 ; 可能会希望更多的亲密 , 而这种过分的亲密 , 伴侣可能做不到或不愿去做 ( 第三种选
择 : 矛盾型的关系 )。

下面是有关成人安全依恋模式的研究结果的总汇。 主要有 :

霸在共同解决问题的任务中 , 给予伙伴更大的支持
藏更倾向于进行安全的性行为

燧面对压力时体验到较少的失落感

翻当需要时更倾向于去寻找他人的帮助

厨在冲突中更容易寻求折中方法

蘸不太容易陷入抑郁状态

骝有良好的自尊

震很少会虐待配偶

霸离婚的几率较小

我猜想你们中如果没有建立安全依恋关系的人 , 在看了上述列表之后会感觉不舒
服。 不过请放心 , 心理学家们还研究指出了成人中有关爱的培养和再培养因素。 情感集中
的夫妻治疗就是针对出现问题的夫妻而发展出的具有良好效果的治疗方法 , 这种方法是
建立在依恋理论的基础上 , 教给夫妻们以更加灵活的方式去表达自己所需求的东西和自
已的满足感。 夫妻们学会抚慰 . 肯定和支持自己的伴侣 , 也就是说 , 教给他们一种新的情
绪体验方法 , 这些情绪体验能够使人们维持良好安全的关系。

在这一节即将结束的时候 , 我需要强调的是 , 等价理论和依恋理论之间的差异 , 同时
也要看到两者之间没有必要完全相符。 在等价理论中 , 我们强调的是感知到的付出跟回
报之间是否平衡。 这是完全从认知角度来评价关系的方法。 正如我们所知道的 , 心理学一
直以来都在研究思想路情感之间的关系 , 但也并非是指思想与情感之间就具有内在的关
系。 我相信我们能够通过觉察自己的情绪情感来达到认知他人的目的 , 这样我们就能把
看待关系的不同观点整合起来。 相对来说重点可能应该放在关系的类型上 , 但思想和情
感应该也是贯穿其中的重要方面。

关系的类型

两个个体之间的关系可以有很多种不同的形式。 用来形容关系的词语 , 包括正式的
和非正式的 , 在不同的历史时期和文化背景下 , 依据相应的社会的主流意识形态和价值
观 , 都具有较大的差异性。 海特菲尔德和荷普森曾发表过这样的言论 , 他们认为随着西方
文化在世界传媒作用下传遍全球 , 全世界的人际关系越来越趋同了。 举个例子来说 , 追求
愉悦和避免痛苦 , 这是西方人际关系典型的峄尚目标 , 现在的亚洲也越来越是如此了。


=== 第 201 页 ===
积极的人际关系 191

从属关系

让我们先来看一下个体与他人有可能存在的一些关系。 在从属关系中 , 人们只是简
单地想要跟某人发生联系一一他或她的个性特征变得不那么重要。 里恩 . 菲斯汀格提出
的社会比较促使了从属关系的产生。 为了评价某个人的技能 . 才华 \ 观点和价值 , 我们将他
跟别人进行比较。 这时就离不开他人的存在。 也就是说 , 从属关系能帮助我们去评价自己。

心理学家斯坦利 . 斯科特对从属关系的兴趣促使他去考察 “ 不幸的人爱扎堆 “ 这样一
个常见的现象。 他招募了一些心理学专业的学生来参与试验 , 并告知他们将要接受一系
列电击的折磨。 另外一些研究被试者进人对照组 , 这些被试者并没有被告知将要进行的
事情。 两个组的学生 , 当实验仪器即将开动前都有 10 分钟的间隙。 被试者可以单独等待
或跟别人一起等。 他们会怎么做呢 ? 跟对照组比起来 , 那些知道即将要面临痛苦的学生往
往会选择跟别人在一起来度过这十分钟。 当我们焦虑紧张的时候 , 我们往往会去寻找他
人 , 因为我们认为有他人的陪伴会降低焦虑。 同时 , 这时社会对比也在起作用。 其他人会
有助于我们在一种不确定的情况下 , 知道怎样去应对和感觉。

斯科特进一步的研究将这种现象进行了澄清。 当给予被试者进一步的选择机会时 ,
焦虑的人往往愿意跟其他同样焦虑的人在一起 : 不幸的人喜欢不幸的群体。 积极心理学
的观点认为 , 并不是不幸本身具有吸引力 , 而是因为那些经受不幸的人往往会教会我们
一些东西。0

喜欢

喜欢 , 是指人们对彼此有积极的态度 , 积极心理学家们了解一些能够导致这种积极
态度的因素 : 「

深临近 ; 在其他各点都相同的情况下 , 我们喜欢那些住在我们附近的人

we 相似 ; 在其他各点都相同的情况下 , 我们喜欢那些人格特质、 价值观和信仰都跟
我们相似的人

疆满足需求 : 在其他各点都相同的情况下 , 我们喜欢那些能够满足我们需要的人

颜较高的能力 : 在其他各点都相同的情况下 , 我们喜欢那些有能力的人

霾吸引力 : 在其他各点都相同的情况下 , 我们喜欢那些外表有魅力或其他方面有吸
3] AMA®

D 最近一项以老鼠为研究对象的实验表明 , 单纯的有另外一只老鼠在场 , 就能限低压力所带来的生
理反应 , 尽管在这个实验情况下 , 没接受应激实验的老鼠是最有帮助的。

Q 这种趴点会带来广泛的效应。 比如 , 外袁有吸引力的人更客易获得站选 , 在逼到围难的时候更容
易莲得帮助在率消入审判系统时 , 更客易荻得有利的对待 . 有一项非常有意思的实验 , 对茉些监狱的服刑
人员进行整容手术。 与那些外表没有做过整容手术的服刑人员相比 , 这些人在刑满释放之后 , 再次入狱的
几率要小得多。 这些研究是否意味着通过整宰手术他们荻得了重生 , 不太可能再去犯错 , 或者研究结果仅
仅显示出 , 那些长相较好的罩犯更容易逃脱法律的制贼。


=== 第 202 页 ===
192 积极心理学
骠互惠 : 在其他各点都相同的情况下 , 我们喜欢那些喜欢我们的人

考虑到以上这些研究结果 , 或许会使社会工程师们计上心来。 假设你要负责建造一
栋公寓、 大学的宿舍楼 . 一个小区或者一间工厂 , 这些地方的人们都彼此喜欢。 那么你该
怎么做昵 ?

友谊

当爱好与对互惠和等价的相似性和期望度有共同的认识一起存在时 , 我们就称之为
友谊。 心理学家们也了解很多类型的友谊。 这里就列举一些他们所研究的例子。

友谊这个词进人小朋友的词典 , 是在他们 3-4 岁的时候 , 也就是他们刚刚开始倾向
于跟同龄人在一起时。 大概 75% 的幼儿园学生有相互的友谊 , 至少彼此能够有共同的时
间在一起。 儿童之间的友谊往往都是明确的 , 集中在共同的活动上 , 比如 : “ 我们一起玩 .“

对于青少年来说 , 大概有 809~909% 的人报告说自己有朋友 , 他们往往会将朋友区分
成最好的朋友和好朋友。 这种情况下 , 这些类型的友谊并不是仅仅依据参与共同的活动
来划分 , 还要依据情感支持和自我坦诚 : “ 我们彼此间没有任何秘密。 “

对于成年人来说 , 朋友往往是某个同事。 成人的友谊主要集中在共同的工作活动上 ,
也就是研究者所谓的成人友谊是跟工作 “ 融合 “ 在一起的。 相似的情况还有 , 如果自家的
孩子路邻居家的孩子年龄相仿 , 近邻往往也会变成朋友。 有超过 90% 的成人都会有朋友 ,
随着年龄的增长 , 这个比例可能会略微下降。 到了老年 , 友谊往往就是一种支持和陪伴 :
“ 我们彼此都需要对方。 “

菜个人所拥有的亲密朋友的数目往往不是很多 , 儿童时期往往不超过一到两个 , 上
学后不超过三到五个。 新婚的夫妇似乎拥有的朋友最多一一大概七到九个一一主要来自
双方各自的社交圈子。 但到了中年时期 , 典型的个体会有五个亲密朋友 , 之后朋友的数目
会逐渐减少。 某个年龄阶段拥有朋友的人在其他阶段也会结交到朋友 , 同样的亲密友谊
往往会保持终生。 老年人往往喜欢寻找新朋友 , 那些跟自己有着相似人生经历的人最容
易成为朋友。 在人的一生中发生变化的是 , 跟朋友待在一起的时间。 少年会把自己三分之
一的时间用在跟朋友在一起上 , 成人则只花不到 10% 的时间跟朋友在一起。

尽管友谊的表面特点发生着明显的变化 , 但拥有朋友 ? 跟良好的生活满意度和健康
状况之间存在稳定的相关关系。 但友谊是否真的能够起到积极作用 , 取决于朋友是支持性
的还是其他。 朋友中也有坏朋友 , 这些朋友有百害无一利。 研究指出 , 坏朋友对人们健康幸
福的破坏作用 , 要比好朋友的积极作用深远得多。

坏朋友严重破坏了友谊中最重要的特征一一互惠性。 在本章的前一部分 , 我指出了
等价理论在解释友谊上的缺陷 , 但这种理论却可以指引不良友谊的发展。 友谊是我们情
感所依附的 , 但缺乏等价性。 也就是说 , 坏朋友根本就不是什么朋友。

D 研究者还着重考察了单纯的朋友数量对健康重要 , 还是需要进一步观察这些友谊的质量 , 通过梓
密程度、 情感 . 相互依赖程度等来进行衡量。 结论往往混演不清 , 因为那些拥有很多朋友的人 , 往往也拥有
高质量的友谊。


=== 第 203 页 ===
积极的人际关系 193

那么到底什么是好朋友呻 ? 我先来说一下几年前我跟特蕾西 . 斯蒂恩一起进行的一
个简单研究 , 这个研究主要是以互联网上的成人为被试对象。 积极心理学那时刚刚兴起 ,
所以我们决定从积极心理学这个新的角度去探索友谊。 我们想要知道某个人所结交过的
最好朋友的情况。 对友谊和爱情感兴趣的研究者往往会询问被试者 : 他们最亲近的关系、
哨些是好朋友 . 郧些不是好朋友。 但这些都不能描述人们所曾拥有过的最好友谊是什么
样的。

我们的被试者登陆到指定网页 , 然后回答一系列有关他们心目中自己最好朋友的问
题。289 名被试者 , 绝大多数都是中年人 , 接受过大学教育的美国人 , 大约 9798 的人认为
自己拥有一位最好的朋友。 只有 15% 的人说这个人曾经是他们第一个最好的朋友 , 还有
76% 的人报告说他们仍保持友谊关系。 实际上 , 一般说来 , 被试的生活中都会有一位他们
所形容的朋友。 男性被试倾向于有男性好朋友 , 而女性被试也有女性好朋友 , 但这并不一
定说明一切。 也就是说 , 最好的朋友可以是同性的也可以是异性的。 不过 , 那些被试所描
述的最要好的朋友往往跟自己年龄相仿。

我们让被试们描述他们朋友的特征 , 以及他们之间的关系 , 采用五分制的问卷来反
映他们认为朋友的特征在友谊中所具有的重要性程度。 我们根据不同的理论学说以及几
位研究人员的集思广益 , 主要列举了十二种特征。 被试们所描述的自己的好朋友 , 能够和
自己保持以积极情感为特征的互惠和持久的友谊关系 , 往往都认为这些特征非常重要
( 等级量表中评分超过 4 分 )。 最好的朋友支持等价理论和依恋理论的学说。 我们的被试
描述他们的好朋友是可依靠的诚实 . 忠诚和专一的。 这些好朋友还是亲切 , 富有爱心 , 同
时也是幽默 . 风趣。 我的朋友 “ 能够激发我最好的一面 “ 是他们最常用于形容朋友的句子。
同时 , 被认为并不太重要的特征 ( 等级量表中评分低于 2.5 分 ) 主要有 , 朋友的地位服引
力 . 身体健康状况能力 , 抱负和成就等。 这些特征可能会促使个体去开始一段新的友谊 ,
但这些并不会成为最要好朋友的必备特征。

爱

当一种关系以相互排他性 . 专一性和倾向性为特征时 , 双方变得相互依赖 , 这时我们
把这种关系叫做一一至少是在西方文化里一一爱情。 爱情又可以有很多分类。

充满激情的爱和伙伴似的友爱之间存在普遍的差异。 激情之爱发生在恋爱刚开始
时 , 主要特征就是完全的投人和显著的情绪波动 , 从极度狂喜到极度悲痛。 伙伴间的友爱
是相互纠缠在一起的两个人之间不可动摇的感情。 当性欲慢慢冷静下来之后 , 激情之爱
就促发了伙伴之爱的产生 , 但两种类型的爱之间的关系非常复杂。 它们可以共存而不是
先后存在 , 或者我们可能会体验到其中某一种爱而没有另一种爱提前或随后发生。 事实
上 , 我前面所描述的有关好朋友的研究 , 看起来似乎跟伙伴之爱一样 , 所以我们应该注意
在友谊和爱之间划分界限一一我猜只有青少年才能做到这一点。 在任何情况下 , 重要的
一点是爱都以激情和友谊为特征 , 两者在恋爱关系中都是必须的。

《爱的本质 } 这本书是从远古时代到当今时代有关爱的哲学历史书籍 , 共分三卷 , 它


=== 第 204 页 ===
194 积极心理学

的作者欧文 , 将爱分为四种形式。Eros 是性欲之爱 Phila 是友谊之爱 ,DNomos 是顺从上
帝的意志或服从所爱之人的意愿 ,Agape 是神圣无私的爱。

一直以来都存在这样的争辩 , 我们当今所谓的浪漫爱情是否在几个世纪前就已经存
在。 当然 , 建立在浪漫爱情基础之上的婚婪相对来说是当今社会的产物 , 只能追溯到西方
18 世纪的国家 , 而且在当今世界还有很多地方并没有这样的爱情婚姗。 但这些事实并不
意昧着 , 在欧洲中世纪出现文化上的庄严爱情 , 并最终演化成当今西方社会的婚姻之前 ,
就没有激情的存在。 其他人认为激情之爱一一简单的定义为两人之间强烈的易引力一一
是普遍存在于人类社会 , 并最终会导致性行为和婚姻。

在美国 , 大约 95% 的人会在某一时期结婚。 这个数字近几十年来保持稳定 , 尽管初次
结婚的年龄有所增长 , 尤其是有工作的女性结婚越来越晚。 那么由爱情向婚娇的转变是
如何发生的呻 ? 就拿西方的婚姻来说 &, 发展心理学家认为这个过程要分为几步。 最初的
一步就是根据某些方面的特征来评价未来的伴侣 , 如外表 . 社会地位和行为方式等。 接下
来要深人了解她的信仰和思想。 这些非常重要。 最后 , 未来的伴但会根据两人之间的需求
是否契合来进行选择。 如果两个人都想在关系中占据主导地位 , 那么他们的关系肯定不如
上下级关系那样持久。

研究者在进行了广泛的婚妾满意度研究 3 之后发现 , 婚姻漾意度在结婚早期比较高。
当孩子长到青春期的时候 , 婚姻满意度跌到了低谷。 对于那些结婚几十年的夫妻 , 婚娇满
意度在孩子长大成人离开家时 , 会开始逐渐提高。

这些都是些描述性的趋势 , 我们不能把时间看作关键性的因素。 很多其他因豚也影
响着婚婀满意度 , 如安全感 . 彼此的尊重 . 交流 . 性亲密度以及忠诚 , 这些因素对婚姻满意
度的影响作用取决于夫妻在一起的时间长度。 总的看来 , 男性所感觉的婚娩满意度要高
于女性。 女性往往会通过是否有孩子或是否离家出去工作等来评价自己的婚娩。

当今很多女性同时拥有家庭和事业 , 但那些把精力投人给孩子和工作的人 , 往往会
感到婚娘满意度较差。 可能性的解释是 , 她们的丈夫不能在抚养孩子或操持家务方面尽
相同的义务 , 而女性会因此变得疲情不堪。

有一项有意思的研究结果表明 , 结了婚的成人要比单身的成人 , 在生理和情绪方面

G 我在写作这一章的时候 , 正好去访问了 , 美国费城 , 充满元弟之爱的城市。

Q 在世界上的大部分地区 , 尤英是那些集体主义文化里 , 婚姻往往是被安排好的。 尽管这种形式的
婚姻对于我们这些来自更加个体化文化的人来说有些奇怪 , 我们因为爱而步入婚姻 , 但被安排的婚妍同样
对于双方来说也有较高的满意度。 如果我们停下来息想 , 来看一下为什么安排好的婚妍同样也是成功的
呢 ? 毕竟 , 婚姻的安排 , 是非常了解当事人倾向性和内心感受的家人。 家里面往往会有一位不家 , 负责婚姜
的筱刘以及婚礼的筹划 , 这个人知道如何进行婚姻配对。 所以 , 被安排的婚姻也同样是充满 “ 爱 “ 的婚妍 , 尽
管这种爱是父母跟孩子之闻的。

G 多年以前 , 你可能被区分为单身戢已婚 . 但近几年 , 同居在美国已经成为非常普通的现象。 超过两
百万的美国人居住在一起但不结婚 , 这种同居现象称为典型的社会现象。 关于同居是否能够成为婚妍之外
的另一种选择 , 或者只是宏进婚姜前的一个步智 , 对此观点不一。 那些同居之后最终结婚的人 , 婚妍满意度
往往要比事先没有同居的人要低 , 更客易出现离婚。 关于这些结论 , 请记住还有很多混杂因素在起作用。 那
些结婚前就住在一起的人往往蹄不住在一起的人有所益异。 比如 , 婚前住在一起的男女比起那些没有住在
一起的人来说 , 接受的教育较少 , 更有可能有份工作。 或许这些羟异以及婚前不同居导致了随后婚姻满意度
和穗定性的不同。


=== 第 205 页 ===
积极的人际关系 195

都更健康。 对于此现象有不同的解释。 或许是因为那些本来不太健康的人首先选择不结
婚 , 或许婚姻关系能够保护一个人避免患上疾病 , 或许良好的婚婪甚至会对免疫系统起
直接的积极作用。 但不管原因是什么 , 婚姻对健康的有利影响在男性方面要比女性更明
显。

关于离婚也有一些研究。 在 19 世纪中叶 , 只有 4% 美国人的婚姻走上离婚之路。 BT
20 世纪 70 年代之后 , 离婚率飞速升高至 409%。 乍一看来 , 好像是美国家庭面临着不可思
议的危机。 但如果我们以历史的眼光来看这些数据的话 , 我们会有另一种解释。 当前完整
的婚婪关系所占的比率 , 跟一个世纪之前所占的比率是一样的 , 因为当今人们的平均寿
命远远延长了。 以往 , 婚姻是以树一方的死亡而宣告结束的。 而现在 , 因离婚导致的婚妍
终结占一样的比率。 当然 , 因死亡而结束的婚婪跟以离婚而结束的婚婀毕竟不尾 , 但事实
是 , 完整的美国家庭所占有的比率在整个 20 世纪均没有发生明显的变化。

一般来说 , 离婚的平均时间 , 大概是在结婚后的 6~7 年。 但离婚可以发生在婚姻中的
任何一个时间。 但很奇怪的是 , 婚姻满意度并不是导致离婚的强有力因素。 诸如有其他伴
侣 \ 职业选择以及经济因素等方面的考虑均能促使离婚 . 另外 , 在人们所在的文化中是否
将离婚看作合法的事情 , 也是另一个影响离婚的关键因素。 比如在那些宗教信仰严令禁
止离婚的地方 , 离婚率就要比其他地方低很多。

无论是什么原因导致了离婚 , 它都是一件令人痛苦的经历。 在离婚之后 , 往往会出现
抑郁的情绪或者酒精滥用的情况。 同时躯体疾病发生的风险也增高。 如果离婚的夫妇有
孩子的话 , 这些问题发生几率更大。 多数情况下 , 母亲在离婚后会获得孩子的抚养权 , 因
此单亲妈妈的负担将更重。 没有研究结果显示离婚能够持续对个体造成危害作用。 多数
人会在离婚后的两年时间调整好状态。 绝大多数离婚之后的人会选择再婚 , 尤其是那些
很早就离婚的人。 第二次婚姻往往会路第一次不同 , 但总的来说 , 第二次会比较令人满
意。 至于第二次婚婪是否要比第一次更容易或更不容易导致再次离婚 , 这不太好说 , 因为
这之间的对比混杂进了年龄因素 , 并进而也增加了其中一方死亡的可能性。

但什么能够对婚姻起作用呢 ? 心理学家乔 . 戈特曼和他的同事们对婚姻进行了纵向
研究 , 跟平时经常采用的回顾性研究不同 , 他们发现婚姻中的意见不合与愤怒并不一定
是有害的。 所有的夫妻都会出现意见不一致。 能够维持良好婚姻的秘诀 , 就是夫妻学会用
建设性的方法去处理争端。 事实上 , 避免争吵的夫妻 , 尽管会在短期内使婚姻风平浪静 , 但
从长远看来会对婚姻的稳定伯和满意度造成不良影响。 夫妻必须面对冲突 , 以合理的方式
去表达各自的不满情绪 , 这里要强调的是所谓的 “ 相关功效 “, 也就是说夫妻双方有能够一
起解决冲突的共同信念。

双方出现冲突时 , 大吵大闸 . 采取防御手段以及顽固俨强都预示着存在离婚的风险 ,
而幽默 . 关爱以及更多积极互动可以营造成功而美好的婚姻。 戈特曼因此建议在实际的
夫妻互动中 , 使用明确的积极手段路消极手段的比率必须要超过 5:1。 也就是说 , 如果说
一句抱怨的话或责骂的话之后 , 至少要再说五句赞美或者褒扬的话 ! 这些积极的话语不
能不说 , 也不能以暗示的方式表达出来 , 必须明确地说出来 , 因为我们不能依赖于伴侣去
读懈我们的内心。

格堡、 雷斯埃姆派特和艾歇描述了以下四种方式 , 来说明当事情发生时 , 我们如何


=== 第 206 页 ===
196 积极心理学
去回应我们的伴侣 , 事情也可以是好事情 , 如升职等 :

@ 积极的一建设性的回应 ( 一种乐观主义的反馈 ) :“ 那太好了 ! 我敢肯定你一定会获
得更多的升迁机会。 “

翊积极的一破坏性的回应 ( 指出潜在消极面的反馈 ) : “ 他们难道要更进一步的剥削
你 9 “

嚎消板的一建设性的回应 ( 沉黯的回应 ):“ 那不错 , 亲爱的。 “

国消极的一破坏性的回应 ( 一种演不关心的反应 ) :“ 这里每天都下雨。 “

那些使用第一种 , 积极建设性回应方式的夫妻会有美好的婚姻。 其他类型的交流方
式 , 如果经常使用的话 , 则会导致较低的婚姻满意度。

我们没必要总是相一乐观的生活 , 有些事情确实需要批评和警告。 在这一点上 , 根据
格堡等人的建议 , 积极和消极的交流语言比率要超过 3:1。

具体的比率数字并不那么重要 , 而且无疑也会随着婚姻机制和其他关系中的细节发
生变化。 但所有试图计算出这些比率的研究者都认为 , 在婚姻关系中 , 积极对消极的比率
至少要超过 1:1 才有可能使婚姻得以维持和良好发展。 如果仅仅因为我们倾向于使用积
极言语时 , 这可能就意昭着消极的言语表达要比积极的更具威力。 也就是说在我们的关
系中 , 绝大多数时间遇到的都是好事情而不是坏事情 , 好事情对婚姻满意度的积极作用
并不会中和坏事情所带来的消极作用。 不管怎样 , 这些研究结果使我们意识到 , 如果想要
维持良好的关系 , 就尤其需要强调积极的方面。

训练 : 积极的 - 建设性的国应 e

正如我在这一章中所讲到的 , 美好的婚娩是以夫妻双方之间积极建设性的反馈为
特征。 下面的这些练习你可以用在任何一种关系上一一夫妻关系友谊 . 亲子关系或者同
事关系等 , 均有助于这些人际关系的改善。

选择一位与你关系密切的人 , 然后开始回忆当她说某些好消息的时候你所做出的反
应 :“ 我的测验成绩得了 A! “、“ 我们赢得了垒球比赛的冠军 ! “ “ 我减肥成功了 !1 “ 持续这
样做直到你能分辨出你的反应模式。

你是否乐观积极地去回应 , 询问问题并且与别人分享他们的快乐 ? 相对于其他反应
方式来说你是否更常用这一种 ? 如果是这样 , 你就在使用积极 - 建设性的反应模式 , 你将
很有可能跟这个人建立非常不错的关系。 你可以选择另外一个对象进行这项训练。 直到
发现对于某个人 , 你并不常采用这个方式来应对。

或许你非常关心这个人 , 你严肃的反应可能源自于你对他的爱。 你可能并不希望自
已的孩子骄傲自滢 , 也可能不希望如果伴侣知道好消息其实不是那么回事儿时感到失
望。 但 “ 建设性的 “ 批评或者适当的热情会非常起作用 , 因为这是你说给他们听的。 所以 ,
要以积极 - 建设性的方式去对每一条好消息进行反馈。 记录下你所做的 , 确保积极 - 建设
性的反馈对比其他类型的反应方式 , 至少要达到 3:1。

正如我经常说的 , 做练习也需要随机应变 , 不可死读书。 当你的伴侣宣布他要跟另外


=== 第 207 页 ===
积极的人际关系 197

一个人结婚 , 或者你的孩子说她想退学去参加马戏团时 , 这时你没有必要再用积极的方
式去应答。 当然你也不可以跟他们说我需要积极的回应 , 是因为这本书告诉你要这么做。

不过 , 从你所爱的人那里听到的绝大多数好消息 , 你都应该热情积极地做出反应。 如
果这样做的话 , 你会发现你们的关系有不小的变化。


=== 第 208 页 ===
授权机构 14

授权机构一一政府 . 教堂 . 企业等一一职能就是促进人类的
自由 ; 但目前来看 , 总的来说它们没有起到作用 , 履行职能 , 它们
都犯了错误并且需要重新组建。

一一 C. 王 . 库雷

7 目 03 年 , 我跟马丁 . 塞里格曼一起分组为 120 名大学生教授积极心理学。 同

气 “ 时 , 这也是开展得规模最大的积极心理学课程。 我们意识到不能像以往进行
小的研究班那样进行教学 , 需要把学生和老师的兴趣充分的激发出来。 所以我们事先计
划好每周进行一次讲座 , 这成为课程的一部分。 课程内容根据先前由塞里格曼和基森海
伊倡导的积极心理学的框架来安排 : 积极体验 . 积极特质和积极机构。 塞里格曼和我在教
授积极体验和积极特质方面没什么困难。 有很多理论研究结构和实际应用我们都可以
拿到课堂上去讲 , 其中有很多理论我们在本书的前几章里都已经讨论过。 关于如何讲授
积极机构这一部分 , 我们邀请那些非常了解教育 . 政府 . 社会服务 . 商业和宗教的人为我
们进行演讲和报告。 我们希望请到的来宾能够在他们擅长的独特领域对 “ 好的 “ 机构进行
闸释。

我最喜欢的一名报告者是来自宾夕法尼亚州的一位女性 , 她在联邦应急管理局工
作 , 担任救援犬的训练任务。 她把她的狗带进课堂 , 用 90 分钟的时间讲述了他们在 2001
年 ,“ 九 . 一一 “ 事件中如何在世贸中心寻找幸存者。 她告诉我们她的狗 , 还有很多救援犬
脚上都起了水泡 , 磨出了血 , 但仍然继续工作。 这些狗只有在找不到幸存者的时候才表现
出沮丧 , 因为它们接受的训练就是去定位生存者。 这种情况下 , 训练者们只能请求其他的
工作人员扮演生还者 , 故意让营救犬去 “ 发现 “ 和找到 , 这样才能使它们保持斗志。 她所讲
述的这个故事是令人心碎的 , 同时又是温暖人心的。

对于联邦应急管理局的介绍非常令人着迷 , 甚至鼓舞人心 , 但当我们的学生描述它


=== 第 209 页 ===
授权机构 199

的时候 , 我们意识到有关积极机构的特征仍然是令人费解的。 救援犬训练者在进人工作
领域的时候 , 当然会有很出色的表现 , 但这些工作能否在第一时间展开 , 要取决于很多的
经济甚至是政治因素 , 正如 2005 年发生的卡特里娜海啸一样。

另一位做报告的人是朱迪思 . 罗丁 , 当时她是宾夕法尼亚大学的校长 , 她回顾了自己
担任学校领导的十年时光。 她所叙述的同样也是富有魅力和令人鼓舞的内容。 她刚做校
长的时候 , 正好有一项要在学校跟费城之间建一座墙的计划 ( 如果你觉得这听起来很奇
怪 , 那你肯定没有到过芝加哥大学 , 那里很多年就只有一面墙屹立着 )。 罗丁坚决不同意
这项计划 , 她想要把西部费城变成更适于生活工作当然也更适于学习的地方。 正如我看
到的 , 她跟她的同事成功地完成了这样壮观的潮流运动。 现在的西部费城运营着很多百
货店餐馆和商店 , 这在她任职之前是没有的。 宾夕法尼亚大学还帮助社区创立了一所非
常优秀的小学。 而东大学还争取到机会 , 让自己的职员和教职工以较低的贷款利率在西部
费城购买房子 , 而且很多人都抓住了这些有利机会。 那些房屋和花园看起来越来越好了。

房屋的价格越来越高 , 买房的趋势也逐渐缓和下来。 有些人抱怨西部费城已经成为
贵族们的乐园 , 对于长期住户来说消费过于昂贵。 他们被迫搬到城市的其他地方居住 , 西
部费城的复兴也相应地不那么占优势了。 我不知道这是否属于尖锐的批评 , 我试图不用
这么苛刻的眼光去看待它。 ′

但从这个故事 , 以及其他我们听说的有关机构和组织想要做正确的事情上 , 我们可
以得到更实质性的教训。 因为机构都是很复杂的 , 很难将他们看作全部积极或者全部消
极。 生长在 20 世纪五六十年代的美国 , 我经常会听到 “ 恶毒的 “ 共产主义独裁者 , 如南斯
拉夫的马沙 . 铁托。 由于 1980 年铁托的死亡以及后来发生的事情 , 南斯拉夫分裂 , 在欧洲
西部所发生的一系列恐怖事件也随之停息。 铁托真的像传说中的那么坏吗 ? 或许是 , 但如
果不是那就更糟 , 至少在短期看来是这样。0

机构难免会有好的或坏的。 就拿麦当劳来说 , 当它使顾客变得更加肥胖 . 损害他们的
身体健康时 , 它就是有问题的 . 不好的 ; 但当它为年长者提供工作机会 , 并在全国各地投
资建造罗纳德麦当劳大厦时 , 又是值得称颂的。 还有微软 , 有人尖锐地指责它搞垄断 , 压
制竞争 , 同时又赞扬它所进行的慈善活动。 罗马的天主教大教堂 , 在资助下做了很多善事
同时也做了不少坏事。

简单说来 , 积极一词并不能用来全面形容一个机构。 我对此的意见是 , 在讨论机构
在创造和激励心理学上的美好生活中所起到的作用时 , 需要考虑的是在郧些目的上是
积极的 ? 我个人认为 , 最好是把积极机构这个词换掉 , 用授权机构这个词比较好。 有些机
构比起其他机构来更能在某些方面取得好的成果。 至于人们评价这个成果是好是坏 , 当
然要看它自已的价值观如何。

授权是灵活的 , 因为它意昧着有关需要做的事情的声明 , 不应该被看做是世界上冷酷
的法律。 因此 , 有很好的理由可以用来说 , 来自完整家庭的儿童往往要比单亲家庭的儿童
有更好的身体和心理健康状况。 核心家庭结构因而能更好地培养出身心健康的孩子 , 但当

D 我还记得 Winston Churchill 在 1947 年 11 月 11 日向美国国会下议院所做的洪讲 , 他指出民主政
治是 “ 最坏的政府形式一一除了其他所有的形式之外。“


=== 第 210 页 ===
200 _ 积极心理学

然也会有例外 : 单亲家庭的孩子懂得奋发图强 , 而完整家庭的孩子可能做不到这一点。

同时 , 特定的机构可以在明确的目的上表现出色或者糟糕 , 对于不同机构和不同时
间所进行的比较研究非常多。 比如 , 哈里斯民意调查多年来调查美国市民对主要社会机
构的信任度 , 发现几十年来 , 对几乎所有机构的信任度都呈普遍下降的趋势。 表 11.1 显
示了 2005 年进行电话采访调查得出的代表性结果。 这种信任度的下降是否会导致机构
的危机 , 我不太清楚 , 但可以肯定的是 , 国会 . 大型企业 . 新闻和法律机构的高层领导应该
不会对当前的结果引以为荣。 调查民众的主观信任度并不是一种衡量机构工作好坏的完
美指标 , 但它反映出来的人们与机构之间的互动是值得怀疑的。 公众对机构的信任如何
才能得以恢复 ? 这个问题我会在本章结束时进行讨论。

社会群体目录

显然 , 社会的相互作用发生在特殊人群之间。 但我们是否能够简单的通过每一个参
与者的特征来解释社会互动的特点呻 ? 什么时候整体等于个体之和 , 什么时候又有所不
同 ? 几乎所有社会科学家都承认 , 社会互动的特点并不能从个体参与者的特点中加以推
论 , 因此需要有一系列词语来描述不同社会群体的不同特征。

50

Sx
s coe Se « rons % ote ee
s* re

rial s
印

表 11.1 李会机构的信任度
哈里斯民意调查 (2005) 通过电话财 1012 名美国成人进行采访调查 , 询闫他们寺主要的社会机构领

导者的信任程度。 结果反映出被调查者在表达 “ 大量信任 “ 的比例。

薯、


=== 第 211 页 ===
授权机构 201

社会科学家使用联集这个词来描述处于同一地理位置的人们。 或许他们除了某个时
间在同一地方之外 , 相互之间没有发生什么关系 , 比如沃尔玛里面的圣诞节购物者 . 午饭
时间匆匆走过华纳特街的行人 , 或者那些高校校园里的漫步者。

心理学对聚集所感兴趣的地方仅仅在于他人的在场 , 无论是否我们知道他们在场 ,
对我们行为影响作用的部分原因是 , 即使一个漠不关心的 “ 观众 “ 也能够影响我们自我党
知 , 还有部分原因是他人的在场提高了我们主动唤醒的水平。 当被喷醒时 , 我们能够自如
地展现所学到的较好行为 , 那些没有学得很好的行为则被隐藏起来。 因此 , 刚开始做老师
的时候 , 我上课前要试着进行放松。 成为有经验的老师之后 , 我现在尽量试着让自己更兴
奋起来。

集体是一个简单的社会分类 : 两个或更多的个体可以被看做是一个整体。 所有的粥
集都是由集体构成的 , 但并非所有的集体都属于联集 , 因为处于集体中的人并不一定在
相同的时间相同的地点被集合起来 , 如 65 岁以上的选民、 艾利维斯的演员电话号码没
有被记录在案的人、 蓝眼睛的篮球运动员 . 变戏法的人 , 以及美国邮政服务系统的雇员。

社会分类使我们能够考虑自己和他人的角色 , 有些分类同时也是我们心理本质深层
的一部分。 比如 , 在平时谈话中出现叫错某个人的名字是各个文化中常见的现象之一 , 这
就提示那些看起来很偶然的行为其实具有规律性。 当混滑名字的两个人具有同样的性
别 , 同时基本社会关系 ( 如朋友 . 孩子或者同事 ) 也相同时 , 叫错名字的现象就非常普遍。
这种现象不会在两人年纪 . 种族具有相似性时发生 , 更有趣得的是 , 两人名字在比较相近
时也不容易出现叫错名字的现象。 这些发现都提示 , 性别与社会角色是我们在对别人进
行定位时最先进行的普邋分类。

一个小组是互相之间发生影响的一群人的组合。 小组治疗就是解释小组的最好实
例 , 如家庭体育小组 . 舞伴和陪审团等。 小组的作用非常重要。 进化理论学者认为人类作
为一个物种 , 是从大约 30 人相互作用的个体演化而来。 即使到了今天 , 我们仍然以小组
的方式进行生存 , 我们有学习小组 . 工作小组、 游戏小组等。 即使当这些小组被整合进更
大的机构中时 , 内部仍然存在发生心理学作用的小组。 这里有一种更积极的方式去看待
哈里斯民意调查所显示的结果。 美国人可能对国会有较少的信任 , 但他们对自己选出的
代表并不这样评价。 美国邮政服务系统常常是大家所取笑的对象 , 但我们自己的邮递员
都是不错的 \ 值得信赖的人。

组织是一种稳定的结构化群体。 一个组织往往有一定的传统和风俗。 它的成员会将
自己的组织视为一个整体 , 成员的角色是独特的 , 不同的。 如果根据这样的定义 , 很多工
作小组往往可以视为一个组织。 如 IBM 或快餐店的外卖。 青年人的团体如童子军 , 政治
性的团体如民主国家委员会 , 特殊的兴趣小组 , 如国家步枪协会等都是组织。 区分组织路
其他团体的一种方法就是 , 看它们各自的成员是否是可有可无的。 不管谁担任教练 . 队员
或者谁在生病 , 国家足球协会依然能够正常运行。 所以 , 它就是组织。 相反 , 有些群体 , 尤
其是家庭 , 母亲父亲和孩子都不能少。 所以家庭就不是组织。

最后 , 机构是类似组织的一种设置 , 对社会关至整个世界具有长远 . 广泛的特殊影
响。 绝大多数的社会都有多种宗教 . 婚姻和教育形式 , 我们因而说这些都属于机构。 我们
在西方世界往往有民主机构、 自由的言论机构和独立的司法机构 , 这些都是我们社会的
重要机构形式。


=== 第 212 页 ===
202 积极心理学

不太可能将所有的群体组织和机构一一列举出来 , 也不可能详尽地描述它们在促
进积极体验和增强积极特质方面所起到的作用 , 所以我在这一章中要做的就是 , 描述一
些普遍存在的有关这些授权机构的观点 , 并重点关注一下积极心理学从这些特殊的机构
中 , 如家庭和工厂 , 所学习到的东西。 如果有关积极社会学或积极人类学方面的书籍 , 我
建议你去阅读这些书来全面了解相关的知识。0

授权机构的普遍特色

尽管积极特质在定义上是个人化的 , 我相信在机构层面同样也具有相似的东西。 在
畅销书中有一种蓬勃发展的流派在讨论所谓 “ 好的 “ 机构 , 这些书的普遗思路就是详细讨
论机构的相关特征。 书中所涉及的机构的积极特质 , 跟我们在第六章中所涉及的个体层
面的积极特质具有很大的相似性 , 有些甚至具有相同的名称。 这些特征不仅有助于机构
达到其既定的目标 , 而且当然并非偶然 , 有助于机构内成员的自我实现。 那么 , 什么是机
构层面最重要的特质呢 ? 不同类型的机构是具有普遍的特质 , 还是具有截然不同的特质 ?

关于机构水平的特质 , 我的意思是指整个集体在道德层面的特征 , 而不仅仅是其个
体成员特征的简单组合或汇总。 因此 , 机构水平的良好特性需要成为机构文化中稳定的
一部分。 一个学校可能会聘请一些教师来致力于学生的智力发展 , 但如果学校不能合理
的进行人事安排 , 允许那些对学校有贡献的教师在人事转换中仍能继续发挥作用 , 那么
这所学校就不具备机构层面的优良特质。

机构水平的美德有助于使一个组织完成其道德目标 , 而不仅是维持在道德的底线 ,
无论是否是利益 . 权力或者坚持。 事实是任何机构都有多重目标 , 所有的目标都是从机构
自身利益出发 , 我们所面临的挑战就是 , 尝试着区分机构水平的良好特质和那些有助于
完成其他期望目标的特征。

我读过很多本试图描述 , 是什么使某一个组织运做得更好的畅销书。 这些书实际上
大都是多个案研究 , 将很多一致认为运行很好的企业跟另外一些看起来不好的企业进行
对比 , 进而找出关键性的不同点。 这样做的问题在于用来决定谁好谁坏的标准 , 无非都是
通过盈利程度、 持续时间顾客滢意度以及是否有道德方面的善行 , 这方面的争论指出菪
些关键性的特征 , 如道德期望度也要加以重视。

解欢这一难题的方法之一就是 , 回到我所描述的在个体层面的美德 , 如 “ 有助于抱负
的实现 “, 并将与此类似的特征应用到识别机构层面的美德上。 也就是说 , 机构水平的美
德是组织的一种特征 , 有助于其成员的自我实现。 自我实现不应该跟暂时的愉悦或幸福

@ 关于宏观的积极社会科学 , 比较引人注目的研究开始于最近积极组织形奖学金的工作 ( 奖励积桥
的组织行为 ) , 重点兰注于那些袁现很好的工作群体 ; 在积极青年发展计划中 , 关注放学之后的成长计划 ,
比如 4 小时活动或女生巡查队等 , 以及这些活动是如何促进参与者在同伴之间良好发展的 , 并且讨论了青
少年在学校的干福感等。


=== 第 213 页 ===
授权机构 203

本身相混渚 , 如果幸福只是以拥有积极情感没有消极情感为特征的话。 而且 , 自我实现必
须有足够的努力、 意志坚定的传定以及对有道德价值活动的追求。 这也是为什么我这里
仔细选择语言来进行表达 : 美德有助于自我实现 , 而不是用自动的方式导致自我实现 , 就
像大麻能导致成瘦一样。 自我实现没有捷径可走。

我希望这种分析不会太具有清教徒的口吻。 我并不是反对享乐或幸福 , 我也绝不是
反对捷径。 坚持走自己的路 , 做自我的主导者 , 遇到围难自动再次尝试 , 是当今世界最值
得关注、 最有价值的自我实现方法之一 , 因为这就是最有可能性的捷径。 但它们和其他捷
径的价值在于 , 它们所节省的时间和精力可以用在其他未达成的追求上。 捷径的道德重
要性是间接的 , 是通过它所节省的时间和精力用在何处来进行评价的。

那美德对于实现的贡献性表现在郧里呻 ? 我们重新来看一下亚里士多德的快乐学
说 , 这种学说认为健康不是良好行为的结构 , 而是这种行为的内在组成部分。 实现是显示
美德活动的一部分。 比如 , 当上司要公正地处理两个争吵的职员时 , 她的行动并不能导致
她 ( 或者职员 ) 在事后的某个时间感到满意 ; 满意感是公正行为的内在组成部分。

不言而喻 , 机构水平的美德需要以人们都能认可的方式 , 对实际行动造成影响。 就像
个人所做的那样 , 组织可能嘴上说得好听 , 可实际做起来可能忽视了这种美德甚至与之
背道而驰。

当今的时代背景下 , 机构水平的美德在于能够培养和鼓励组织内的成员 , 并且能够
成为他们自我身份和自尊的来源。 在一定程度上组织内的成员其有流动性 , 那些符合机
构层面美德特点的人就有理由继续成为组织的成员。 当人们说到某个街区非常适合居
住 , 或者某个公司是理想的就业单位 , 或者上这所大学最好时 , 他们的意思是感到充实、
满足和感激。 在积极心理学的语言里 , 一个良好的机构就是有助于它的成员获得美好生
活的组织 , 我们知道美好生活并不仅仅是以金钱地位或愉悦来简单衡量的。

我至今回避了什么是所谓的道德 , 因为这个久远的话题首先是由文化相对论的概念
提出的。 纳粹德国或残忍的南美雅诺马马人 , 是不太可能讨论有关一个机构的道德目标
的问题。 但另外一种观点指出 , 仍有可能识别出不同群体对于好的 ( 道德的 ) 机构所具有
特点的一致性意见。 事实上 , 我认为通过认识不同组织的真正价值 , 就可以得出普遍存在
的机构水平的美德。 我们来尝试着找一下。

良好的家庭

家庭在每个社会都是非常重要的单位 , 即使在同一个社会 , 家庭的形式也可能各不
相同。 就让我们来看一下美国社会中近来所发生的变化。 首先 , 除了二战之后 ,1947~1957
年出生率迅猛升高之外 , 美国的出生率在整个 20 世纪持续降低。 家庭规模变得越来越
小。 第二 , 因为有效的生育控制 , 绝大多数的美国成人比上几代人要孩子的时间要晚得
多。 家庭因而变得老龄化。 第三 , 随着离婚率和随后再婚率的升高 , 越来越多的家庭里出
现了继父或继母。 如果再考虑到有孩子却不结婚的趋势 , 家庭形式就变得更加复杂了。

在当今的媒体上我们听到很多有关美国家庭的危机 , 以及需要保护家庭价值的呼


=== 第 214 页 ===
204 积极心理学

吁。 这种讨论往往只流于表面 , 过于肤浅 , 忽视了实际家庭的异质性 , 以及导致这种异质
性的现实。 依照目前的差异性来看 , 我们可以不用回顾类似于 1950 年电视上播放的 《反
斗小宝贝 ? 中展示的家庭模式 , 来衡量什么是 “ 良好的 “ 家庭。

尝试回答这个问题的心理学家们 , 常常较少关注到家庭的人口统计学情况 , 而更多
地注重教养方式一一父母是如何激励孩子去做某些事情 , 又是如何阻拦孩子做另外一些
事情。 至少对于美国的父母来说 , 发现了三种主要的教养方式。

独裁型父母是坚失的、 惩罚性的以及冷酷无情的。 这样的父母要求孩子绝对服从 , 限
制孩子独立自主或者不让孩子参与做出决定 : “ 为什么 ? 因为我说了要这样做。“ 纵容型父
母爱孩子但过于放纵孩子 , 这样的父母只对孩子施加较少的控制。 事实上 , 虽然这些孩子
被给予了很大程度的自由 , 同时也被允许自己做决定 , 但他们得到的指导却很少 : “ 哦 , 当
然 , 亲爱的 , 随便做任何你想做的。“ 权威型父母会跟孩子进行协商。 这一类的父母会对孩
子有所限制 , 但同时会解释为什么 , 同时他们也提倡孩子的独立自主性。 当孩子能够承担
FEN , 他们会给予孩子更多的自由。 给孩子提供建议 :“ 我们来谈谈这一点。 “

这些不同类型的教养方式 , 会对儿童今后的社会性发展起到影响作用。 独裁型父母
教养出来的孩子 , 往往是不快乐 . 依赖性的和服从性的。 纵容型父母教养的孩子比较外向
和乐于社交 , 但同时也不太成熟 . 缺乏耐心和富有攻击性。 最好的教养方式应该是像权威型
父母那样 , 他们培养出的孩子待人友好 , 乐于合作 . 有社会责任感、 自我独立。 无论孩子所接
受的教养方式属于何种类型 , 他们在以后教育自己孩子的时候往往会采取同样的方式。

母亲和父亲有时会在教养方式上出现分歧 , 这就使得描述父母对子女的影响作用变
得更为复杂。 但即便如此 , 教养方式也只是对儿童社会性发展起作用的影响因素之一。 跟
教养方式同样重要的 , 是父母对儿童所表达的爱。 关注父母与孩子之间双向影响也是非
常重要的。 因为孩子自身的气质性格不同 , 家长可能使用子女所 “ 允许 “ 的教育方式来对
孩子进行培养。

研究者发现身为父母是人们在成年时期既能感到成就感又会感到压力的一件事。 调
查的绝大多数父母都表示 , 如果再重新活一次的话 , 他们还会选择要小孩。 不管怎样 , 家
庭中有孩子的存在 , 将对夫妻关系产生深远的影响。 抚养孩子的责任往往落在母亲身上 ,
或许这也部分导致了母亲的抑郁情绪。 随着孩子的出生 , 典型的母亲要承担起更多家务
活 , 不管她跟丈夫以前是怎样分担这些事情的。

当孩子渐渐长大并离开家的时候 , 父母的角色出现了变化。 心理学家认为父母 , 尤其
是母亲 , 容易受到所谓空巢绪合征的不良影响一一当所有孩子都离开家时体验到的失落
感。 但目前的研究逐渐否认了这一观点。 而恰侧解释了相反的方面 : 一旦孩子离开家之
后 , 母亲往往显示出最高的生活满意度和最好的精神状态。 为什么会这样呢 ? 一方面 , 她
们对生活的要求不那么苛刻了。 另一方面 , 子女从依赖家长的孩童成长为独立自主的成
年人 , 这种成功的发展性转变使得父母颇有成就感。


=== 第 215 页 ===
授权机构 205

良好的学校

作为一种机构 , 学校有其独特之处。 学生是学校最关键的成员 , 就像是顾客或雇员一
样的角色 , 同时他们也是最终的目标或产品。 学校有时被称为生命产业 , 意昧着教育不仅
一时一地的影响学生 , 学生走出课堂之后的整个人生也在受其影响。 学校的广泛影响并
非是教育的副产品 , 而是学校明确目标不可获取的一部分。 学校的目标当然是要努力促
进知识的传播 , 鼓励杰出人才的产生 , 但这个目标却远远不止于教给学生加碧乘除或之
FF th,

关于出色学校的讨论常常集中在所取得的成就上 , 而不是那些获得成就的人上面 ,
但我们不应该将毕业率和测验成绩跟教育的道德目标相混渚。 出色的学校应该在减低负
面事件 , 如暴力 . 物质滥用和其他不健康的行为上 , 起到重要作用 , 但避免问题并不是全
部目的。 否则 , 学校就跟警察机关没什么区别了。

我所感兴趣的学校特点在于 , 它能够有助于学生以及今后作为成人的道德成就感。
在做有关本章内容的背景研究时 , 我努力找寻了教育界理论学者有关这方面的论述。 目
前非常时兴的性格教育 , 似乎对我所期望达到的目标没太大作用。 很多有关性格教育的
闸述主要详细描述了个体水平的性格培养 , 而缺乏对能够实际促成这一点的学校特征描
述。 性格教育的倡导者对学生进行相关训练时 , 看起来过于天真。 让学生每天早晨背诵效
忠美国的宣誓誓言并不能自动地培养出好市民 , 在教师的墙壁上写上十诚 , 也并不能保
证学生成为有道德的成人。 毕竟 , 我每天面对着教室前面的化学元素周期表十几年了 , 到
现在也没有变成化学家。

针对我目前提出的教育目的更为有效的方法 , 是由马丁 . 梅尔和他的同事们在密西
根大学所做的 , 对那些能够鼓励学生投人并且热爱自己所学知识的学校研究 , 而且是心
理学方面的集中研究。 学校的积极态度和动机能够使它们取得良好的学术成绩 , 同时更
重要的是 , 能够促使学生成为毕生的学习者 , 使得学生们在毕业之后仍能长久地在心理
方面获益。

良好学校的特点包括其有明确和公认的学习目标 : 学习的立足点是什么以及学习的
努力方向在睐里 ? 只有当学校给出明确的目标时 , 学生才能接受它们。 目标能够增进学习
的动机 , 加大对学习过程的投人 , 以及增强面临困难工作时的决心和勇气 , 有助于取得所
期望的成就。 好学校强调学生个人 , 并且能为学生的努力和成就给予肯定和奖励。 相反 ,
那些强调能力的学校可能实际上会影响学生的表现 , 并肯定会跟积极态度起相反的作
用。 值得赞扬的是 , 最近美国兴起了要培养高标准学生的运动 , 但如果这项运动只是让学
生取得更高的测验分数 , 那么它注定就是失败的。 很难相信培养青少年学会回答多项选
择问题的测验 , 就能够改变他们的智力水平或改变他们的自我意识。

正如我所提到的 , 好学校应该能帮助学生成为高效的终生学习者。 因此 , 这样的学校
应该首先提供给学生感到安全的环境 , 通过明确指导使学生成为富有爱心 . 有责任感并


=== 第 216 页 ===
206 积极心理学

最终成为建设性的社会成员。 社交能力和情绪能力可以通过适当的训练和活动来加以培
养 , 这些都不需要太高的成本 , 而且跟传统的考试目标并不相关。

凯瑟琳 . 豪 . 詹姆森目前正在美国高校的学生中实施一项干预措施 , 通过其所谓的
“ 公民素养 “ 内容 , 即学生主导的课堂讨论和社区活动 , 来鼓励大学生投人到社会中去。 当
地方选举进行时 , 大学生们对他们最关心的事情在选区内进行调查。 他们决定各自代表
针对有关问题的立场 , 并对这些立场的可行性进行评估。 学生们发起公众讨论和辩论。 帮
助进行选举的唱票工作 , 那些达到法定年龄的人自己也参与竞选。

对塑造性格的教育计划进行严格评估才刚刚开始 , 但同时 , 我们也在关注另一项更宽
泛的研究计划 , 致力于冼少问题比如学校暴力等的计划。 这里有一些在这些方面良好学校
特点的总结。

鸭学生认为学校的课程是相关的。

鹫学生认为他们对自己在学校所发生事情有控制能力。

睾学生认为学校的纪律政策是坚定公平、 透明的 , 并且持续发生作用 , 重点是矫正
和培养能力 , 而不是惩翁。

鹫学生认为学校的奖励系统是合理的 : 学校能够看到学生的成就 , 并对他们的积极
行为进行奖励。

疆存在强有力而且有效的学校管理机构。

蛇学校校长表现出很强的领导能力。

骝适量的练习任务使学校更加人性化 , 增强学生与教师之间的接触 , 进而增强学生
的归属感和联系性。 丨

良好的工作场所

我们不能轻视工作所具有的心理学的重要意义。 布雷夫和诺德在他们的书地介绍
中 , 对工作心理学作了如下描述 :

我们开始时并非要去检验生活的意义 , 却发现在进行工作意义的研究过程中 , 很
难将这种检验区分出去。 事实上 , 假定美国人的当务之急就是工作 …... 如果我们能假
设工作和生活就是一个整体 , 这种假设可能多数读者并不会质疏。

D 在写这一章的时候 , 我正好在电视上相到了一则简短的报道 , 说得是一所学校神奇的抱转了数十
年来高旷课率和高退学率的现状。 其中一名学生接受了访问 , 被问到为什么来学校。 他的回答很简单 :“ 如
果我不在学校 , 有人会想念我的。“ 当然 , 还有更加出色的教育要比这种学生感觉自我很重要的教育要好得
多 , 但很难想象如果学生们不感觉自己很重要的话 , 这所学校会成为一所好学校。


=== 第 217 页 ===
授权机构 207

工作在习惯上被定义成经济学术语一一人们为了获得经济补助来维持生活而进行
的活动一一但这种定义模糊了工作的心理学意义。

我们经常做的工作往往定义了我们是什么样的人。 一种职业远不止付给薪水那么简
单 , 它占据了成人清醒时间的二分之一。 它提供给我们最重要的自我角色 , 引导我们的生
活按照某种特定方向而不是其他方向前进。“ 你是做什么的 ? “ 是一种常用的引起话题的
句子 , 有多种回答方法 , 但我们所听到的绝大多数回答都是职业。

美国劳动统计局列出 , 仅仅在美国就有超过 30000 种以上的工作。 为了试图了解工
作对于员工的意义 , 心理学家们提出对各种各样维持生计的方式进行分类的假设。 比如 ,
「通过体力要求、 智力要求和人际关系特征等来进行工作的分类 , 是生产性的 ( 生产出产
品 ) 还是服务性的 ( 给人们提供帮助 )。

广义上的工作也应该置于历史和文化背景下进行描述 , 工作对个人的意义随着社会
条件的不同而不同。 在经济大萧条时期 , 员工以能够有份工作而为之庆幸。 在经济繁荣时
期 , 员工较少会感到满足 , 而是更多的渴求 , 因为他们更有能力从当前工作中探索更多。0
如果国家处于战乱之中 , 那些负责防御工作的人要比国家和平时工作更有成就感。

英格兰德和怀特里对六个不同国家的员工进行了以下几个方面的研究 :

翼工作在个人生活中所占的核心地位 ;

醴员工所看重的目标和价值 , 从经济方面的动机 ( 有好的待遇和安全的工作环境 )
到表现性动机 ( 学习新东西的机会 , 与工作中同事的友好关系 , 自主性 ) ;

蠕工作是否被认为是社会所接受的或者是种社会义务。

从有关工作问卷的回答情况来看 , 研究者们区分出几种常见的模式 , 并提出按照工
作的意义来对员工进行分型的假设 :

疆疏离型员工 : 对于这样的员工来说 , 工作并不是生活的核心 ; 进行工作也并非是
为了经济目的或表现目的 ; 也不是为了完成社会责任而进行工作 ;

露经济型员工 : 对于这样的员工来说 , 工作的意义仅仅是围绕着较高的薪水和较高
的安全性 ;

霾责任一驱动型员工 : 这类的员工将工作视为自己生活的重中之重 , 为了表现性的
动机而去工作 , 将工作视为一种社会义务 ;

霜平衡型员工 : 这里 , 工作是个人生活中核心 ; 工作能够同时使得经济和表现性目
的得以满足。

跟国研究表明 , 疏离型员工往往比较年轻 , 女性多见 , 她们从事报酬较低的工作 , 有
较少的变化性或者承担的责任较少。 因而可以想象 , 她们工作的满意度比较低。 经济型员

〇 ) 多年前我有一次跟我的父亲通电话 , 向他抱怨我的工作不理想。 我的父亲成长在经济大萧条时代 ,
问我是否能够从工作中赘到钱 , 我说当烨可以 , 他回答道 :“ 那你有一份好工作。“


=== 第 218 页 ===
208 积极心理学

工比起其他类型的员工 , 接受的教育较少 , 男性多见。 他们的工作变化性较小 , 或者承担
的责任较小。 尽管薪酬对于这些员工来说很重要 , 但他们似乎并没有挣到很多钱。 他们的
工作满意度同样较低。 责任 - 驱动型员工普遍年龄较大 , 有时更多的是女性 ; 她们常常作
为管理者或从事销售工作 , 工作具有较高的变动性和承担较大的责任 , 往往有较好的薪
水。 他们的工作满意度比较高。 平衡型员工 , 比起其他类型的员工来说 , 往往是接受教育
水平较高的老年男性。 他们的工作变化性较大 , 自主性较强。 他们的工作时间最长 , 所获
得的薪水最高。 他们的工作满意度也是最高的。

这些结果并不奇怪 , 但值得注意的是 , 工作对于个人的意义一一在他的分类中也得
以体现一一跟一系列的个人和职业特点有关系 , 从工作动机到教育水平 , 再到工资水平。
没有任何一种单一的特点能够完全解释工作意义的重要性。 工作所具有的意义是由多种
复杂因素决定的。

英格兰德和怀特里跨国研究中所得出的结果是什么 ? 让我们来简单的看一下美国员
工和日本员工之间的对比研究结果。 这些不同之处也反映出我们常常听到的 ( 在两个国
家 ) 所谓日本员工要比美国员工 “ 更好 “ 的言论。

一般来说 , 日本的员工每周的工作时间要比美国员工长。 他们的工作很少会被描述
成多样性和需要多种技能 , 但日本员工所自我报告的工作满意度要比美国员工高。 他们
更倾向于再次选择相同的工作 , 如果有机会的话 , 更倾向于希望继续工作 , 即使不存在经
济原因让他们这样做。

研究结果看起来似乎自相矛盾。 为什么日本员工工作时间更长、 工作更加单调 . 用到
较少的技术 , 反而会对工作更为满意 ? 或许答案在于工作的心理学意义。 日本的员工更多
的属于责任 - 驱动型 , 或平衡型员工 , 而美国的员工则较多的属于经济型或疏离型。

至于造成在工作意义上的国家差异 , 以及进而造成的满意和不满意的原因有很多。
看起来并不可能通过简单的训练和步骤来减少这种差异。 当然 , 我们也需要从更大的文
化背景上来看待工作的意义 , 如果我们希望理解日本和美国员工之间差异性的话。

上个年代 , 在美国有很多关于借鉴工作和管理技术可行性的讨论。 现在回顾一下这
种做法有些愚蠢。 比如 , 日本公司鼓励他们的员工参与集体美容体操。 但美容体操本身并
不能使美国的员工对于工作有较少的疏离感 , 或者有更加平衡的动机去工作。 工作的意
义需要朝着更加积极的方向去改变 , 这种创新应该在符合美国文化背景的条件下进行。
因此 , 重视美国员工的 “ 自我 “, 允许员工们在自己的工作上有更大的自主性和独特性 , 应
该比要求统一一致和默默无闻的工作带来更高的满意度。

除了在文化方面保持一致之外 , 良好的工作场所还需要具有一定机构水平的优点。
出色的工作组织有明确的道德目标或远见 , 能够得到员工和顾客的拥护。 这种远见必须
能够组织内部的实际行动。 标语和口号能够提示工作机构的目标 , 但据我们观察 , 每天的
练习可以提供目标达成的有效保证。

在良好的工作机构中 , 员工可以得到公正的待遇 , 机构的奖励体系是明确和公平的。
这跟我们刚刚讨论过的良好养育方式有很大的相似性。 跟独裁型或纵容型的教养方式相
反 , 权威型的教养方式是有限制的进行解释和进一步进行协商。 权威型父母所养育的子
女 , 简单说来会具有良好的个性。 相似的 , 一种权威性的管理方式可以引导雇员独立自主


=== 第 219 页 ===
授权机构 209

并且富有责任心一一也就是其员工具有良好的个性特点。 雇员所有的企业是当今美国的
趋势之一 , 如艾维斯 , 正是使用权威型的管理模式。

机构必须将员工视为一个个体的人来看待 , 而不仅仅着眼于他的工作成绩。 对于应
员来说 , 这就意昧着给予他们更多自主性来激发他们的创造力。 人性化的关怀不仅只针
对员工 , 还要涉及他们的家庭。 比如 , 美国的公司不仅为自己的雇员和他们的家人提供健
康保险 , 还为他家的宠物提供相应的保险。 也就意显着让人们投入工作 , 允许他们发挥自
已最大的能力。 同时还意咖着触发员工内在的工作动力。 对于顾客来说 , 人性化的对待他
们就是要诚实制造商品或提供服务 ; 这意显着听取顾客对工作机构的看法并采取他们的
建议。 最终 , 出色的工作机构能够一贯坚持自己的承谊一一对员工的以及对顾客的承诺。
承诺与合约 , 都是值得尊重的。 也就是说 , 一个良好的工作场所 , 法律精神远比法律条文
更具效力。

良好的社会

什么是良好社会的特征 ? 这个问题自从人类居住在一起形成社会之后 , 就被提出来 ,
也被回答过。 来看一下古罗马人对良好社会的描述 , 罗马关于美好社会的理想 , 在过去的
两千年里道布西方机构和组织。 而事实上 , 拉丁文中用来形容机构水平美德的词语在西
方世界也渐渐被应用。

罗马认识到个人的美德一一正如我所谓的性格力量一一就像庄严 ( 对即将发生的事
情重要性的感知 ) 以及真理 ( 诚实 ) , 还有市政性的美德一一也就是机构水平的美德一一 -
是完整社会的特征。 因此 , 富足就意昧着社会的所有成员都必须有足够的粮食。 只有社会

自身可以被看做是和谐的与和平的。 这里有些其他罗马语言中的美德 , 多数也是当今良
好机构的特点 :

蜀公正 ; 社会内部公正地处理事务
霸好运 : 记得重要的积极事件

其正义 : 明智的法律和统治

疆耐心 : 经取危机的能力

疆深谋远虑 : 对社会命运的感知
匿安全 : 公众健康和福利

很有意思的是 , 把同样具有影响力的一种观点拿来进行对比 , 如由孔夫子所闸明的
社会视角一一 - 孔夫子的思想影响了亚洲机构近千年。 在他的著作里 , 孔夫子用浓重的笔
墨强调了所谓的良好社会 , 尽管他并没有像罗马人那样明确地列举出机构水平的美德。
但不管怎样 , 我们能够看到他的重点。 基本来说 , 他认为社会秩序非常重要 , 并且强调明
确的角色期望。 他详细讨论了对人与人之间所存在的人际关系的期望 , 因而孔夫子看待
良好社会的视角是从内在的人际角度出发一一也是机构性的。 孔夫子所标志出的六种关


=== 第 220 页 ===
210 _ 积极心理学

键的人际关系包括
1. 昌主与臣民
2. 父母与子女
3. 丈夫与妻子
4. 年长者与年幼者
5. 教师与学生
6. 朋友与朋友

孔夫子认为每一种人际关系 , 都存在上级与下级的关系 , 除了朋友与朋友之外 , 如果
一个人比另外一个人年长 , 就可能存在长幼之间的关系。 在每一种关系中 , 下级有责任服
从上级 , 但只有在上级表示出对下级的慈善和关怀时才会如此。 还记得我们在第十章中
谈到的 Amae 的概念吧 !

至少从原则上来说 , 孔夫子理想的义务并不能用来形容无权者必须卑微的向控制权
利的人默许臣服 , 而是要呼吁双方的相互尊重 , 人际关系是发生在人与人之间的 , 从熟悉
的关系开始扩展至国家和人民之间的关系。 从另外一个角度来说 , 义务并不是对暴政默
许 , 而是一种在所有人际事件中表现出来的体面地行为和自我控制的义务 , 并非想要获
取个人利益。 同样 , 孔夫子所认为的良好礼节 , 在直接对别人的尊重中得到最好的体现。
日常生活的行为中 , 谦逊和尊重的培养更多的是对他人感觉的体量和理解 , 而不是严格
遵守菪些规则和空洞的条文。

孔夫子关于美好社会的观点 , 因而可以通过少数机构水平的美德来得以体现 , 如尊
敬父母 . 热爱他人 . 做正确的事而不是做有利的事情 . 互惠 ( 正是西方世界所推崇的金标
准 ) 领导者遵循道德指引而非依赖武力进行统治。

在过去的几年 , 英国和欧盟讨论如何评价市民心理上的幸福 , 就像几十年来一直用
经济指标来衡量幸福一样。2IE 如我们所了解的 , 积极心理学的研究已经多次指出 , 物质
生活的富裕只是美好生活的一小部分而已 , 但政策的制定是建立在经济学因素上的 , 丝
毫没有考虑到心理学的因素。 如果这项尝试能够成功 , 对国民幸福的评价就能进行跨时
间和跨国界的对比了。 我们将会获得用来总结美好社会的相关信息 , 至少目前的良好是
以它对绝大多数人民具有最好的 ( 心理学的 ) 利益来进行评定的。 社会改革的影响因而可
以得以明确。

心理幸福的国家指标主要或全部取决于市民的自我报告 , 这就需要注意激发性因素
所起的作用。 记得在第五章中提到什么样的自我报告方法是真正有效的。 如果他们只是
得出相对的判断 , 那么就不会轻易地随时间变化而有所改变 , 即使一个国家在所有方面
都有客观的进步 , 因为人们总是在调整他们的参照标准。 什么可以成为连续的而无关政
策的基线水平呢 ? 请继续往下看。

DQ 作可能听说过喜玛拉雅山附近的一个小国一一不丹 , 他们的国王明确提出了对 “ 国民总干福度 “
的关注 , 这踪国民生产总值似乎有些类似。


=== 第 221 页 ===
授权机构 211

良好的宗教

讨论 “ 良好的 “ 宗教 , 这有可能吗 ? 这样做的目的就是为了说明存在 “ 不良的 “ 宗教 , 我
会尽量注意不去触及危险的领域。 我反复强调我早先的观点 , 任何关于好的或坏的机构
的结论必须根据特定的结构来进行详细说明。 因此 , 我希望能用一个不引起争议的例子
来进行说明 , 宗教一般来说涉及健康利益 , 尽管基督教科学家一一依照他们的信念 , 要避
免接受传统的医学治疗一一一般来说并不能比信仰其他宗教的美国人更长寿。 作为一个
基督教的科学家并不能保证长寿 , 尽管我相信这种信念会带来其他令人期望的效果。 总
的来说 , 我不能针对好的和坏的宗教得出结论 , 所以我就简单地描述一下心理学家们几
百年来有关宗教的研究吧。

美国的第一位伟大心理学家威廉姆 . 詹姆斯 , 被宗教现象深深吸引着。 在他 1902 年
的书中 , 宗教体验的多样性 , 一个世纪之后仍在出版 , 最引人注目的是这本书关注了宗教
的主观体验。 詹姆斯对这些话题尤其感兴趣 , 如转换、 神秘主义人定 . 圣洁和俊罪等。

另外一位美国早期的心理学家 ,C. 斯坦利 . 豪尔 , 创立了关于宗教心理学的杂志 , 在
1904~1915 年期间出版。 豪尔是一位发展心理学家 , 被认为是首先 “ 发明 “ 青少年这一概
念的人 , 同时他也是首先使用问卷作为研究工具的人。 他最感兴趣的是道德和宗教对青
少年的训练。

宗教走出心理学领域是在 1930~1960 年期间。 原因可能有很多。 行为主义渐渐盛行 ,
研究者和理论学者关注的是人和动物的共性 , 这明显就不涵盖宗教。 逻辑的实证主义以
皖学姿态显示出事实 - 价值的明确特点 ,2 宗教被很多心理学家认为价值过重 , 不适于客
观心理学拿来进行科学研究。 有些 20 世纪的心理学家认为自己并非是特别虔诚的人 , 也
就是说他们并不对宗教感兴趣或者觉得宗教很重要。 最后 , 大型的国立大学 , 有很多心理
学界的大师在这里工作 , 往往没有独立的宗教部门或者进行宗教研究的条件 , 因而也就
限制了心理学界对宗教研究的兴趣。

然而 , 也偶尔有一些研究使得宗教重新进人心理学领域。 比如 , 众所周知的图聪与禁
忌、 幻想的未来 , 还有摩西和一神论。 弗洛伊德提出 , 人类需要抵抗幼稚的冲动和恐惧 , 因
而导致了宗教的出现。 上帝和其他神灵是创造出来 ( 幻觉 ) , 来满足人类希望有一位无所
不能的父亲的愿望 , 幻想中的父亲爱和保护人们 , 他拥有无尽的力量 , 这是任何现实中的

D 乔治 . 维兰特认为世界上所有较大的宗教一一乙兜是说那些持续了很多世纪的有很多近随者的宗
教一一如基督教、 佛教、 印度教、 伊斯兰教 , 以及 ( 如果我们可以把它称作宗教的话 ) 孔子哲学思想等一一都
是建立在爱的基础上。 至少从原则上来说 , 每一种宗教都有广泛的道德园子 , 棋尚人类最核心的人道主义。
或许我们可以将这些不同的宗教进行对比 , 朱看一下它们的生命力是否是其涵盖性的机制。 或许我们会知
道有关良好宗教的一些信息。

@) 逗辉实证主义者认为 , 科学的主观内容仅仅血含那些能够通过明确特定的步骤 , 而被证明是真还
是假的 “ 事实 “。


=== 第 222 页 ===
212

积极心理学

父亲都无法做到的。

这里 , 来看一下仍然标志着对宗教领域心理学研究的事件。 宗教能否 ( 应该 ) 仅仅被
看做是心理学的东西 ? 如果这样的话 , 那宗教在原则上就跟其他能够激励人们的活动或
体验没什么区别了。 如果不是这样 , 就把宗教驱逐出了决定性的科学领域。 也就是说 , 心
理学家面临的问题就是是否要试图将宗教跟心理学现象联系起来 , 用心理学的现象来
“ 解释 “ 或 “ 解释不通 “ 宗教。 这两者之间的区别很大程度上要取决于旁观者的看法。 不管
怎样 , 宗教在很多人的生活中都是极为重要的组成部分 , 正如研究所解释的 , 它跟思维、
情感和行为的方式存在相关关系。

1950 年 , 哈佛大学的心理学家奥尔伯特在外源性的宗教虔诚 ( 利用宗教作为达到其
他目的的途径 ) , 以及内源性的宗教虔诚 ( 宗教本身作为目的 ) 之间作出了重要的区分 , 这
种区别至今仍是心理学在宗教方面进行研究的很多理论和实践基础。 外源性宗教参与者
在机构性的宗教里 , 因为它能够提供安全 , 满足社会需求或者给予某种地位。 内源性宗教
则相反 , 内在的宗教信仰与自身的其他需求之间和谐共处。

为了测量这两种不同的取向 , 夺尔伯特和他的同事制定了一份简单的自陈式问卷 ,
目前仍在广泛使用。 经常被应用的一项研究结果是 , 外源性宗教虔诚的人是最有可能持
有偏见的。 往往被忽略的研究结果是内源性虔诚的人们最不容易产生偏见。 如果我们只
是去看那些到教堂做礼拜的人 , 那些最活既并且发自内心投人到这件事中的人 , 是当今
美国社会中偏见最少的人。 如果我们要寻找良好宗教的特征 , 我认为应该首先从这种宗
教是否将其教义内化到教徒心中的程度开始。

当研究者开始涉足宗教的研究时 , 宗教并不是研究的重点 , 也就是说他们只不过是
找很少的被试者 , 如一些去教堂做礼拜的人 , 没有在外源性和内源性动机方面做重要的
区分。 因而研究结果中涉及宗教的描述就很不成系统 , 也很难激发后续性的研究。

大概在 1960 年前后 , 情况出现了转机。 一些期刊如宗教研究综述 . 宗教科学研究杂
志等被出版发行 , 作为经验学研究文章打开市场 , 同时也出现了宗教心理学的教科书 , 也
开设了相应的课程 , 美国心理学学会也有专门的分支进行宗教心理学的研究。

当临床和咨询心理学家开始关注到他们来访者的多样性时 , 便出现了在治疗有宗教
信仰个体方面的显著六趣 , 今天有很多书籍和文章是在心理治疗的框架下 , 闸述宗教心
理学的。 私立机构如 Fetzer 组织和 John Templeton 基金会开始赞助宗教心理学的研究 , 相
应的测量方法也得以制定和推广使用。 千禧年来临时 , 关至还出现了专门的宗教心理学
网站 , 为心理学研究者和指导者提供了丰富的有用信息。

越来越多的研究发现表明 , 宗教对广泛的心理学领域都起到了一定的有利作用。 每
个人的想象力都受到了宗教信仰的影响 , 能够帮助人们应对困难 , 甚至可以在第一时间
防止出现躯体疾病。 基于信念的组织机构能够有效地提供社会和社区服务。 不管人们是
否同意美国政府应该正式地支持这样的组织 , 他们的积极作用都是明确存在的。

在美国文化的指引下 , 心理学家们还开始区分宗教虔诚性和精神灵性。 前者包含了
传统的 ( 基于宗教的 ) 体验神圣和超越的方式 , 而后者则是可能包含宗教体验但同时也有
悲天悯人的情怀 , 精神灵性是不断扩展的。 因此 , 有些人可能形容自己是精神性的 , 因为
他们感到在美好的环境里精神为之振奋或者因为他们有 “ 道德 “ 价值观 , 但他们可能不相


=== 第 223 页 ===
授权机构 213

信上帝 , 或者不愿跟一些具有相似思想的人聚集在一起进行朝拜。 这是非常重要的区别
之处 , 但这并不是完全的事实 , 尽管在定义上这两种情况有很大的不同 , 但现实中 , 宗教
虔诚性和精神灵性的特点有很大的相似性 , 而丁往往会在同一个个体身上得以体现。

对精神性和虔诚性二者定义的关注 , 引出了一直存在的问题 , 那就是我们怎样知道
桅种现象是或者不是宗教性的 ( 精神性的 )。 有一种方法 , 可以追溯到威廉姆 . 詹姆斯 , 认
为宗教事件的发生非常奇特 , 是以神秘性体验为特征的。 男一种观点认为宗教事件本身
并不奇特也并不出众 , 只是被虔诚的教徒们视为一种神圣的力量。

当代心理学对宗教生活和精神生活的研究方法 , 主要分为儿个方面。 其中一个重要
方面的工作主要是对本质的理论性研究 , 这里有很多有影响力的思想流派存在。 精神分
析流派建立在弗洛伊德的工作基础上 , 强调无意识动机在宗教信仰中起到的作用。 当代
的精神分析理论家并不一定像弗洛伊德那样排斥宗教。 分析流派还以弗洛伊德之后的卡
尔 . 荣格的怡想为基石。 荣格的普遍原型 ( 象征 ) 理论非常著名 , 其中很多都具有宗教意
义。 客体关系学派更多的是以现代精神分析理论为基础 , 强调母亲的影响作用。 超个人学
派认为宗教现象一一尽管是非物质的一一仍然是真实存在 , 并且能够得以直接研究。 最
后 , 现象学流派试图从个人体验方面来搂述宗教。

另外一种研究宗教心理学的方法是定量测量法。 宗教体验和精神体验重要内容是什
么 ? 如何对此进行测量 ? 这些经验性的测量方法具有什么样的心理统计价值 ( 信度和效
度 )2

遗懋的是 , 各种有影响力的思想流派的丰富理论基础 , 往往是跟测量方法分开的 , 因
而测量方法倾向于依赖单一样本研究。 你或许会认为理论和量性研究可以相互支持。 但
不管怎样 , 传统的测量方法已经得出有关宗教心理学的大量有启发性的研究结果。

比如 , 美国社会中那些表明是虔诚的宗教信仰者的年轻人 , 倾向于避免任何反社会
的活动形式。 宗教信仰指数 ( 如去教堂的次数 ) 较高的儿童和青少年 , 往往表现出很强的
情绪自我管理能力 , 很少参与有攻击性的活动 , 学习成绩相对较好 , 很少会抽烟和喝酒 ,
发生性行为的年龄也较晚。 他们对世界的认识是连贯一致的。 在成人的研究中也发现了
类似的结果。 而且 , 成人的宗教信仰能够预测其个人幸福程度和家庭幸福程度。

另外一个相关的研究工作更多的是社会学取向 , 它描述了参与制度性宗教的模式 ,
并描绘了这种参与对社会凝粽力所造成的影响。 教堂 , 尤其是有强烈的社会公正和服务
目的的教堂 , 为其所在的社区提供了大量资源 , 扮演着相对重要的角色。 这些教堂能够慢
慢灌输给它的教会成员更强的社会责任感 , 使他们更多的参与到志愿者活动以及其他形
式的市民活动中去。 非洲的美国人教堂通过提供广泛的服务 , 如为那些有需要的人提供
教育 , 心理咨询 , 经济援助 . 住所 . 衣服和食物等形式 , 对社区居民的幸福起到非常重要的
促进作用。

在豪尔早期所做的研究之中 , 研究者们重新对宗教社会化产生了兴趣。 比如 , 父母在
子女的宗教信仰和宗教活动方面所起的作用是什么 ? 有证据显示父亲和母亲会有不同的
影响作用。 父亲倾向于构建子女宗教信仰的正式框架 , 而母亲则在子女将宗教原则运用
到日常生活中起核心作用。 至少在美国 , 核心家庭中长大的孩子 , 如果他们的妈妈没有全
职工作 , 父母有相同的宗教信仰时 , 孩子也往往会参与到宗教活动中去。


=== 第 224 页 ===
214 积极心理学

在积极心理学的影响下 , 人们对性格力量和美德的兴趣越来越浓厚 , 包括明确的理
论 ( 信念 \ 爱和善心 ) 以及更持久但仍与宗教相关的理论 ( 感激和宽恕 )。 它们产生的原因
和结果是什么 ? 它们如何激励青少年 ?

最后 , 一系列针对宗教和精神体验的神经生理学研究 , 试图找到参与宗教体验的大
脑结构和机能。 这些研究以及相关的理论工作 , 强调宗教和精神性有着广泛的生物学基
础 , 往往采用进化的观点来进行闸述。 研究认为 , 人们先天倾向于 ( 生物学倾向 ) 追求神
圣。 比如 , 人类学家林纳 . 泰格提出希望 , 尤其是植根于宗教信念中的希望 , 在人类中产生
用来对抗在把握自己命运的努力中所遭受的失落和绝望。

宗教心理学虽然已经走向复兴 , 但目前这个领域仍然在主流心理学的范围内。 在专
业性的杂志 . 书籍和课程里仍然属于边缘化的东西。 研究者往往会对自已在宗教方面的
兴趣表示抱歉 , 偶尔自己的研究安排也会遭到同事们的质疑。 但不管怎样 , 宗教心理学仍
然处在上升的阶段。

人们可以对当今宗教心理学提出更实质性的批评意见。 绝大多数的宗教心理学研究
都是在美国进行的 , 并且被精确地描述为主流新教义的心理学。 很多研究者并不慈意将
信仰不同宗教的人进行对比 , 因而这就意显着很多研究数据并不是准确细致的。0

美国一直被看做是一个特殊的宗教国家。 超过 40% 的美国人每周都去参加宗教活
动 , 而日本则只有 4% 的人会这样做。 如果我们从表面上来看这些数据 , 可能会发现这样
一个历史现实 , 那就是美国是由一些来自欧洲的寻找所峄尚的自由的宗教信徒所建立起
来的。 但另外一种解释是 , 这些数据是那些使用西方 ( 基督教 ) 的宗教和虔诚的观点人为
得出的数据。 因为日本人大都是神道教徒或佛教徒 , 而不是基督教徒 , 他们更倾向于从俗
世中寻求神圣。 当衡量日本人的宗教信仰时 , 用去教堂的次数来进行评价是错误的。 不管
怎样 , 宗教心理学需要研究各种各样的宗教。 是否可以将建立在对美国新教徒研究基础
上的成果 , 推广到美国和美国之外的犹太教徒 . 穆斯林 . 印度教徒佛教徒以及其他宗教
信仰者上面 , 是值得进一步讨论的重要问题。

男外 , 宗教心理学常常沿着心理学的道路 , 在参加心理学课程的大学生中随机抽取
样本。 发给他们一些问卷进行填写 , 包括对宗教性和精神性的测量问卷 , 并研究得出这些
测量方法之间的相关性。 尽管青少年的宗教体验可能会很有意思 , 但青少年后期是一个
智力迅猛发展和自我同一性建立完善的时期 , 如果我们想要对宗教心理学进行更为广泛
的分析 , 尤其是对宗教的长期影响感兴趣时 , 以学生为被试者的研究策略并不是很理想。

现在有很多研究者的研究设计非常简单 , 因而影响到结果的解释。 比如 , 有项研究指
出那些经常去教堂的人要比不经常去教堂的人 , 身体健康状况更好。 我们可能得出这样
一个结论 , 经常去教堂有利于身体健康 , 但这些数据也可以被看做是良好的健康状况导
致了人们经常去教堂 , 或者有一些未被测量的第三变量 ( 如富裕 ) 导致了这两者。 为了公

D 有一些有超的研究结论属于侧外 , 它们强调了贞比研究计划的实用性。 所以 , 有项研究显示不同
类型的其本教徇 , 是基督徒 . 狄太教掠或是稻斯林 , 都比那些不信教的自由主义的人更乐观。 另外一项研究
显示 , 狱太教徊要比基督继更倾向于对人们的外在表现作出道德判断 , 而不是对他们的思想和意图作道德
别断。


=== 第 225 页 ===
授权机构 215

正起见 , 研究者应该意识到需要详尽地作出研究计划 , 在时间轴上去观寡被试者 , 并且控
制混混因素。 那些设计周密的研究中得出了并不奇怪 , 但更丰富的结论 , 当宗教信仰被很
好地整合进个人生活中时 , 宗教能有助于保持身体健康。

目前仍不能明确的是宗教带来有利影响的途径。 相关的过程是否属于心理内部 ( 情
绪或认知的 ) 或是人际方面的 ? 这些机制是否因效果的不同而有所差异 ? 即使具有相同的
效果 , 对于不同的人来说是否也存在不同的机制 ? 所以 , 有必要进行更加复杂的研究。

最后一点 , 有时研究宗教心理学的人对他们所研究的内容过分的尊重。 数十年前忽
视宗教 , 现在心理学则对宗教所带来的有益之处倍感兴趣。 可以肯定的是 , 宗教既有有利
心理健康的方面 , 也有危害心理健康的方面 , 两者都需要得以充分关注并加以研究。

肯奈斯 . 帕格蒙特是当今宗教心理学领域的杰出代表之一 , 曾经提出需要更加明确
的研究问题 :

宗教远比心理学家们所想象的要丰窗和复杂 , 宗教既有有利的一面 , 也有有害
的一面。 不应太注重宗教一般效用的问题 , 而应该去关注那些更加困难但更适当的
问题。 在特定的社会背景下 , 特定的人在特定的条件下 , 根据特殊的有助或有害标
准 , 对茨种特定的宗教解释是如何起到帮助或有害作用的 ?

总之 , 目前的宗教心理学是值得关注的 , 由帕格蒙特所提出的问题正开始得以解答 ,
这块领域可能会被更多的学科所接受。

总结
我相信你能看到关于机构水平的美德 , 在前几节中已经达成了广泛的一致性意见 :

w 目的 : 机构有广为接受的道德目标 , 这些目标通过记忆和称颂而得以存在。
国安全 : 提供保护 , 防止不公正贞待、 危险和剥削。

鹫公正 : 实施奖励和惩张的公平条例 , 并且能持续产生作用。

疆人性化 : 相互关照和关心。

蠕尊严 : 充分尊重组织内的每一个人 , 不论他们处于何种地位。

血汗工厂 ( 剥削员工的工厂 ) 或强迫劳动都达不到以上的标准 , 因而不会被视为 “ 良
好 “ 的机构。 但作为一个家庭 . 学校、 工厂、 社会以及宗教等 , 则往往通过所君现的以上优
点的多少来进行评价。

我认为其他机构 , 如体育团队非盈利性组织还有政府的办事处 , 也都可以被视为具
有这些优点。 哲学家西塞勒 . 博克试图明确地找出普邋的社会价值 , 我受此启发建议这一
点也应该列为其中。 博克认为所有时期和所有地方的人们 , 都认可上述列举的美德 , 如安
全 , 公正和人性化。 她没有提到目的和尊严两个方面 , 但我相信这些也同样是普遍社会价


=== 第 226 页 ===
216

积极心理学

值的一部分。

我认为 , 良好的机构能够激发其成员做得更好一一发现自己主要的性格力量或创造
出机构所认为非常重要的新的力量。 积极心理学有意义的未来目标 , 就是要去关注机构
是如何运作 , 以使得所有机构成员都能表现出道德上的卓越和个人价值的实现。

同时 , 我们来看一下由心理学家霍华德 . 歌德讷 . 基森海伊 , 和威廉姆 . 戴蒙所写的
《好工作 3 一书。 这些作者的名字你应该很熟悉 , 因为他们在研究多重智力 . 流动感以及道
德发展方面作出了极大的贡献。 在这本书中 , 他们三人聚集起各自非凡的能力组成积极
心理学的梦之队 , 强调相互兴趣地发现 , 他们三人都住在 20 世纪 90 年代的帕洛阿尔托
行为科学高级研究中心。 对于某种职业来说 ,“ 好工作 “ 也就意昧着出色的并且合乎职业
道德的工作。

好工作详细探讨了两种不同的职业一一遗传学和新闻业。 大约有 100 位杰出的遗传
学家和 100 位杰出的新闻工作者 , 被此书的作者和他们的同事进行访谈。 书的内容主要
就是从访谈中得出 , 对这些代表性的被试者进行广泛研究之后 , 以叙述性的方式进行总
结。

之所以选择这两个领域的初衷 , 是这两个学科其中一个试图改变人的身体 ( 遗传
学 ) , 另一个则试图改变人的思想 ( 新闻学 )。 但在研究的过程中 , 两者的另外一种对比使
作者感到非常惊讶 , 这种不同也是非常重要的 : 这种专业是否以一致的形式 , 或者不一致
形式进行。 也就是说 , 专业的抽象价值是否跟人们实际的工作相一致 7“ 当这些条件持续
存在时 , 个体能够自由的发挥出自己最大的能力 , 士气高涨 , 同时专业领域蓬勃发展。 我
们把这种环境叫做真正的一致 “。

根据作者的观点 , 一致的时候非常少 , 而且容易遭到破坏。 某一领域不同方面相互之
间进行竞争来嬗得文化的主导地位以及社会资源 , 如宗教与科学 . 临床心理学与精神病
学 , 积极心理学与普通心理学等。

据此来看 , 当今的遗传学是一门一致性的领域 , 绝大多数当代的遗传学家乐意去做
自己所做的。 这就是好工作。 如人类基因组工程 , 这项重大科学巨献对人类的健康有深远
的意义。 相反 , 当今的新闻界是不一致的 , 当代很多新闻工作者士气受挫 , 并打算离开这
个领域。 因而 , 新闻界可能很难是一种好工作。 比如当今的媒体逐渐失去了精确公正和
客观的标准 , 充斥着新闻和娱乐 , 记者往往都是制造新闻而不是真实地报道新闻。

但这些特点并不是永远不变的 , 未来可能会出现不一致的遗传学和一致的新闻学。
进行这种比较在于能够在某种情况下区分出好的工作。

关于歌德讷 . 基森海伊和戴蒙所详细描述的一致性 , 包括新闻学的不一致以及可能
有一天也不一致的遗传学 , 存在着三种威胁。 第一 , 他们所指出的独创性技术以及所带来
不可预期的问题。 因此 ,24 小时的电视新闻 , 广播和互联网上的新闻 . 博客等 , 都在严重
侵代着新闻界的标准。 当人类基因组计划真正执行的时候 , 所有难题都会浩现出来。 我们
现在已经看到了关于转基因水果和蔬菜的激烈争论。 试想一下如果出现改变基因的朋
友 \ 家人或体育明星的话 , 将会引发什么样的后果。

第二 , 赢利性目的混杂进这些领域。 新闻记者往往靠拆穿故事来进行竞争 , 而这种竞
争也相当残酷 , 记者自身的道德价值观也在慢慢消失。 赡利性的媒体不断出现 , 表现出的


=== 第 227 页 ===
授权机构 217

都是相似的问题。 在遗传学方面 , 研究者不仅解释某一特殊基因的机能 , 还要去修复它。
保密原则是极为重要的 , 但过快地得出不成熟的结论却是在所难免。

第三 , 对一致性的威胁是简单化。 这在当今的新闻界非常普道。 大约 30 年前 , 新闻采
访的原声摘要播出没什么其他含义 , 电影明星们一次又一次的恋爱分手 , 比起战争与和
平来 , 从来不能占据报道的头条。 遗传学方面 , 简单化意显着更加细微 , 但根据歌德讷 . 基
森海伊 , 和戴蒙的观点 , 将来可能有一天 , 遗传学知识去探讨富人们的疾病问题 , 或者只
是去研究化妆品对于外表的作用。

作者认为好工作并不仅仅局限于这些领域 , 也会存在于其他领域 , 这里列举出的是
它们贡献的主要方面。 新机构被创立出来 , 技术成为了朋友而非敌人。 现有职业的技能可
以得以扩展 , 它们的成员可以被重新塑造 , 传统的价值观被重新调整。 最终 , 杰出的从业者
可以充分发挥自身的优势 , 并将对机构造成影响。

“ 杰出可以通过师傅与徒弟之间的联盟 , 由一个人传递给另一个人 “。 还是我反复说
明的 , 真正的积极心理学注重他人的重要作用。 由遗传学家和新闻工作者所展示出的好
工作 , 能够激发其他人更加努力的投人自己的工作。

我最初对创造或修复良好工作条件想法的反应是不太好的。 我认为这不太可能做得
到。 在重新思考之后 , 我意识到创造好工作的有利条件当然是困难的。 期望其他的 , 就是
将进行美好生活的愿望简单化。

练习 : 为机构工作

考虑一下你所相信的某个机构中的一个群体或组织。 可以是你的学校工作单位政
治团体 . 教堂或者当地的棒球队 , 也可以是邻近的消防站或青少年管教所等。 或许附近有
一个志愿者计划活动 , 正好符合你的价值取向 , 就像是上门送餐服务一样。

你是否做了某些事使得这个小组发展得更好 , 对机构及其目标起到增强作用 ? 如果
没有 , 请看一下这个练习 , 每周花三个小时的时间 , 连续几个月 , 以你从未使用过的方式
为桅个机构进行工作。 你可能要跟那里的负责人说一下 , 以便于你能发挥出最大的价值。
其他情况下 , 你也可以发起一些活动 , 比如为你的同事组织一次生日午餐。 不管怎样 , 做
你能做的 , 把它做好 , 并记录下你的感受 , 对于你以及所在组织的感受。 这项练习可以跟
我在第二章中所描述的娱乐与善心活动一起来做 , 但二者的不同在于 , 目前这个练习需
要在明确的机构环境中进行 , 需要你跟机构的其他成员一起进行工作。 当然也可以跟第
二章中成为好队友的练习一起来做。

有些社会批评指出 , 美国 “ 社区 “ 已经崩溃 , 个体的追求已经淹没了集体的追求。 有本
书名叫 《( 独自打保龄球》, 作者罗伯特 . 普特楠姆指出 , 美国保龄球协会的消失就是最好的
实例。 保龄球运动亦然很风行 , 但今天的人们已经更习惯独自打保龄球了。 我们也喜欢自
己玩电子游戏 . 自己上网。 即使长时间的休闲运动 , 比如阅读和看电视也往往是一个人单
独进行的。 除此之外 , 一方面是远程教育 , 另一方面在家办公也渐渐成为趋势 , 这些都替
代了群体组织和机构等最好的聚集和集合方式。 这样看来 , 美国人对主要社会机构的信
任减少也就不值得奇怪了。 至少从心理学角度来看 , 很多美国人并不感觉自己是机构的


=== 第 228 页 ===
218 积极心理学

成员。

这项练习鼓励你去成为机构的一员 , 并把它看做是一件好事情。 我相信这种参与是
好的 , 不仅因为它能使社会得以继续 , 还因为它以一种非个人的行动方式 , 使自我获得充
实感和价值感。 这项练习还可以使你有机会具备分析性的头脑。 本章中所提到的机构水
平的美德主要有 : 目的 , 安全、 公平 . 人性化和尊严。 一旦你熟悉自己所在的集体 , 你可以
问一下自己 , 这五项美德标准你的集体是否都做到了。 如果没有 , 你是否有方法去促进它
们的获得 ?


=== 第 229 页 ===
积极心理学的未来 12

梦想终归会实现 ; 如果没有实现的可能性 , 自然就不会激发
我们去拥有梦想。

一一乔 . 约普迪克

扁墓栅心理学的发展前景如何?才艮虱'蜃予页署!!4〕毫'噜匾'嵩′g细镗1皋穿'虽`氢′g羞多蔓【力亩」厂曾罄会】′字所收身B蒽重{`Z
么明者一无所获 , 这要取欧于将来的十年中 , 这门学科所带来的是什么。 是否会巾
现有关如何使生活更有价值的新的研究理论和应用 ? 这些是否有趣并有意义 ? 是否更加
准确和普遍 ? 时间 , 当然还有积极心理学家们的努力 , 都会告诉我们这门新兴的学科是
时的流行或是发展的必然 , 是呼啦园还是飞盘 , 还是披头士。

有一种观点认为完全成功的积极心理学将会导致这门学科的枯萎 , 使心理学更加平
衡 , 能够意识到积极和消极 , 当然还有积极和消极之间的相互作用。 正如我所说的 , 积极
心理学并不否认消极的存在 , 而丁有可能使生活中最糟糕的时期成为最有意义的时期。
因此 , 我们复杂的情绪体验有时会同时包含积极和消极的成分 , 当我们思考挫折和失败
的时候 , 乐观主义如何成为最有意义的外在表现 , 危机时如何能够展现我们的性格力量 ,
正在面临的挑战如何使我们体验到畅感 , 并且能在毕生的时间获取最重要的东西 , 以及
如何通过成功的解决问题而不是避免问题来预示良好的人际关系。

比较棘手的问题是 , 积极心理学需要去弄懂为什么消极的东西如此具有吸引力 , 它
不仅是社会科学研究的一个主题 , 而且在生活的其他重要领域也是如此。 我们不对他人
的良好表现指指点点。 比起正常运行的火车来说 , 我们对出了事故的火车更感兴趣。 我们
认为斯尔维娅 . 泼荷斯是非常杰出的诗人 , 卡明和欧登 . 纳什等顶多是些小角色。 为什么
以悲剧的视角看待生活更其震撼力 , 应该如何用成功和价值实现来进行替代 ?

让我们来盘点一下。 这本书主要描述了当今积极心理学的关注点 , 从愉悦感和幸福
感到乐观主义性格和价值 , 再到兴趣 . 能力和成就 , 然后到健康 , 爱 , 最终到能够促使这


=== 第 230 页 ===
220_ 积极心理学

些期望的状态和特质实现的机构。 有大量的工作需要去做 , 我这里提出的一些问题 , 希望
能很快地得以解决。0

什么是愉悦感的神经生物学机制

正如我在第一章提到的 , 积极心理学所吸引的社会科学领域的研究者要比自然科学
领域的研究者多得多 , 这就意昧着我们所知的有关心理学上美好生活的生物学基础比较
少。 我们知道大脑某些区域的活动促使积极体验的产生 , 这些又跟神经递质多巴胺相关。
有趣或许也是令人担忧的是 , 美好生活的神经生物学机制似乎同样也是成瘦行为的机
制。

或许研究者没有足够详细地去区分 “ 积极 “ 的愉悦跟导致危险的愉悦。 也或许是生物
学导向的研究者们只关注强烈的情感 , 如激情的爱 , 但没有关注更为平静的状态 , 如满足
感 , 或许有着不同的神经生物学基础。 但如果我们发现它们之间根本没有差异该怎么办 ?
我们可能期望追求愉悦 ; 如通过使用药物获得快感 , 而最终毫无意义和价值。 我们习惯于
愉悦却发现愉悦的后果只能越来越多地带来消极的情感。

制药厂能够生产出使人们感到幸福的药物 , 似乎只是个时间问题。 事实上 , 抗抑郁
药 , 至少对于某些服用者来说 , 被称为 “ 药片中的人格 “, 在他们看来药物已经不仅仅是一
种抵抗抑郁症状的武器了。 同时我们也明确地知道 , 可卡因和各种镇静类药物能够产生
强烈的快感。 所以 , 这些让人感到辜福的药物最终的命运会将如何 , 那些使用药物的人最
终又会如何 ?

是否真的存在快感的设定点

在第三章和第四章中 , 我们提到了关于典型水平的主观并福感 , 是由遗传欧定的支
持意见和反对意见。 有关愉悦体验并不是争论的重点 , 问题关键是这种体验在毕生的发
展中是否会发生变化 , 有多大的变化。 辞福感是否像身高一样 , 形成之后就大致固定了 ,
或者是否会像技能一样 , 只要训练就会得以提高 ?

来举一个极端的例子 , 那些患有严重抑郁或焦虑的人们能够并且最后得以康复 , 而
且他们之后的生活满意度跟那些从来没有不高兴的人们没什么差别。 或许他们在生病期
间发生了世界观的改变 , 并由此恢复了健康。

我们还可以通过观察人们居住的地方和生活方式来理解幸福设定点。 多年前 , 心理

D 这些问题中有很多是源于 Mike Csikszentmihaly ,Ed i# 74 ,Marty Seligman 和乔治 . 维兰特在 2005
年五月到七月份之间的讨论。


=== 第 231 页 ===
积极心理学的未来 221

学家华特 . 米歇尔认为 ,“ 人格 “ 特质明确的稳定性可以通过人们居住环境的普道稳定性
来得以解释。 或许主观幸福感也是如此 , 因为绝大多数人所处的环境 , 能够产生幸福或影
响幸福的环境 , 也大致保持不变。

无论我们幸福健康的原因是什么 , 可以明确的一点是 , 如果我们想要改变自身一贯
的幸禧水平 , 不太可能通过快速的设置或一次干预就能达到目的。 我们需要持久的改变
生活内容和生活方式 , 就像我们试图改变体重或健身体型那样。

美好生活的自然历史是什么

积极心理学提供了心理学的美好生活这样一个视角。 我们需要允许存在文化上的差
异 , 就像人们在生活过程中所遇到的细微变化一样。 但仍然有些不同意见认为美好的生
活需要包括 :

藏更积极的情感而非消极情感

a 满意当前的生活

国对未木抱有希望

m 感激过去

阙肯定别人做得好的方面

糯运用才能和力量投入到并且实现所追求的目标
厕与他人的亲密关系

冀有意义的参与到团体和组织中

当然 , 还有安全和健康为美好生活提供基础。

似乎一个人拥有这些不太可能 , 至少同时拥有不太可能 , 美好生活的元素是以不同
的程度存在着。 但如果当前拥有其中较多的元素并且水平较高的话 , 我相信这个人一定
会生活得非常好。

也就是说 , 我们不知道这些元豚是如何产生的 , 先天因素和后天培养 ( 或许还有幸运
的成分 ) 共同导致了这些积极元素的出现。 数十年来心理学家一直研究问题产生的自然
历史 , 我们能够明确地挡出导致疾病 . 缺陷和悲观的条件。 至今缺少的是一一哈佛大学的
成人发展研究除外一一针对美好生活的纵向研究。

积极心理学告诉我们 , 如果我们想要了解是什么使生活正常运行的话 , 需要进行更
多的工作 , 而不只是找出问题的决定因子。 重要的问题需要被重点强调。 比如 , 美好生活
的部分或全部元素 , 只是简单的存在于没有危害事件的情况下吗 ? 或者仅仅因为某些特
殊事情的发生才使这些元素出现 ? 如果让我来进行假设 , 我认为一般生活满意度和安全
的依恋模式绝大多数人都是具备的 , 只是某些特殊的才能以及性格力量可能需要细心的
加以培养。

再次使用我的地形学比喻 , 如果积极心理学研究的主题位于中立的北部 , 那么哪些


=== 第 232 页 ===
222 积极心理学

是本土的 , 睇些是外来的 ? 睇些是坚强的 , 哪些是脆弱的 ?

好孩子就能首先完成任务吗

我所描述过的很多研究都指出 , 积极的特征往往会带来令人期望的效果。 值得怀疑
的一点可能是 ,“ 良好 “ 或许会妨碍生活中某些事情的完成 , 我承认我也有这样的怀疑。 我
们中是不是那些更无情的人往往会爱情事业双丰收 ? 当然 , 除丁电视节目上所渲染的那
些例子之外 , 普遍情况是什么样的呢 ? 是否因为他们的专心一意才使多纳德 . 特姆普斯获
得成功 ? 他们是否也经常停下来闻闻花香 , 尤其能够跟别人一起 , 他们的生活是否有独特
之处 ? 他们是否能不那么富裕却更加快乐 ?

回答这些问题的唯一方法 , 就是去对大样本人群做纵向的研究 , 就是我刚才所建议
的自然历史调查研究。 这些研究不应仅着眼于现有的一些有关美好生活的元素 , 而是要
同时全面地去考察所有的元素 , 看看它们是否有相互折中的 , 郡些元素是越多越好的。 亚
里士多德在 “ 中庸的意义 “ 一文中指出 , 所有的美德都是过犹不及 , 讲究适度的。 因此 , 勇
敢可谓好 , 而懦弱就是不好 , 但有勇无谋也同样不好。 美好生活的其他元素是否也有相似
的规律 ? 或许有些元沥需要有个上限水平 , 如果我们超出这个限度 , 可能会妨碍发展并能
影响到其他方面。

为什么人们不去追求那些可以使自己变得快乐的东西

在第三章中 , 我提出了一个非常重要的问题 , 到目前仍没有给予答复。 流动感是一种
充满活力的状态 , 能够带来值得期望的长远影响。 因此为什么我们不经常去参与一些能
够带给我们流动感的活动呢 ? 更进一步来讲 , 为什么我们不更多地去做那些有可能使我
们更快乐的事情呢 ? 拥有亲密的伙伴要比上网更能感到充实。 参加志愿者活动所获得的
要比争取电动游戏的高分更有意义。 依照明确的价值观进行生活要比一昧的妥协折中更
能获得满足感。 因此为什么我们还要继续过我们的旧生活 ? 那些在追求美好生活的过程
中遭遇挫折而陷人焦虑或抑郁的人 , 在当今的社会中屡见不鲜 , 这就意昧着积极心理学
需要跟其他心理学一起来理解和改善人类的生存环境。

在没有相关的研究支持情况下 , 我不能明确地向所有人做出回答。 我给自己的解释
是 , 造成这一两难境地的部分原因 , 是因为我在跟别人的交往中遇到了困难。 很多能够使
生活更有意义的活动都需要他人的参与 , 而他人并不总是保持合作的态度。 例如前一天 ,
我去商店买东西 , 付账的时候尝试着跟收银员闲聊几句 , 说说天气或其他无关紧要的事。
我非常友好和善 , 但她始终没有微笑也没有说一句话 , 关至都没有看我一眼。 她只是简单地
把零钱扔在柜台上。 我说这些并不是针对某个人 , 但因为这件事 , 我可能不会再跟下一个收
银员表示友好了。


=== 第 233 页 ===
积极心理学的未来 223

当然 , 重点并不是那些站在收银机后的陌生人如何如何 , 关键是那些在我们的生活
中起重要作用的人 : 家庭成员 . 朋友 . 邻居 . 同事等。 他们也并不总是跟我们保持一致 , 因
为他们更容易控制而且肯定不会有什么风险 , 因而往往会选择单独行事。

我可能常常会使我所爱的人陷于疯狂 , 就像他们对我的那样 , 我应该不去计较这些 ,
以促使别人生活 , 并期望有一天会有不同程度的回报。 但心理学的观点仍然有些令人迷
惑。 我们知道所有人一起跳舞是最美妙的 , 我们如何才能让每个人走进舞池呢 ? 谁首先开
始行动 , 如果没有积极的响应 , 我们又该怎么样坚持良好的初衷呢 ? 或许我们都不愿意或
不能忽视短期的挫败感来求得长期的利益 , 有关忽略间隔的例子我在第三章中有所揽
述。0 「

心理学的美好生活能人为的进行创造吗

心理学家 , 至少美国的心理学家们 , 是注重团队合作的。 约翰 . 华生 8.F. 斯金纳、 马
丁 . 赛里格曼 , 还有其余我们这些心理学的研究者们 , 我们的研究场所不仅限于实验室 ,
而且也在实际生活中进行探索发现。 在很多心理学家心目中有这样一种信念 , 当然绝大
多数的积极心理学家更是如此 , 认为人类的条件能够通过运用我们所学的知识来加以改
造和发展。

有一则非常著名的话是心理学家约翰 . 华生说的 :

给我几个健康发育良好的要儿 , 我会按照自已的特殊方法去培养他们 , 我敢保
证随便挑出任何一个明儿 , 都能把她训练成任何一种我想要的专业人士一一医生、
律师、 艺术家、 商人 , 当然甚至还有乞丐和小偷 , 无论她祖先的资质如何 . 兴趣是什
么、 参与什么样的活动做什么工作以及属于什么人种。

当今的心理学家并不相信人们像华生所说的那样是一张白纸 , 可以任意地加以改
造 , 但假设积极心理学家们将这段话加以扩展 , 说自己可以任意挑选某个人 , 让他变得更
加快乐 . 有希望、. 有活力 . 更成功以及更能融人社会 , 这种说法并不是对上段话的简单延
伸。 而在每一章节中所列举的练习能够证明积极心理学家们的这些判断 , 有些例子是由
严格的研究成果支持的。

但即使那些最引人注目的研究也并非建立在长达数年的追踪研究基础上 , 参与研究
的被试者通常都是有自我动机的志愿者。 多年来 , 如果没有上十种至少也有几百种潜在
的 “ 积极性 “ 干预措施被计划和倡导 , 我们只是刚刚开始实施和检验。 这些干预方法是否

D 世界上的宗教传统提供了很多能够进行积极心理学干预的练习 , 从商想到悔罪 , 再到慧善工作。
我认为进行这些练习自身效用的评估 , 蹄去探索那些具有相同的长期作用的方法一样 , 同样都很有趣也很
重要。


=== 第 234 页 ===
224

积极心理学

能够很好的用于普通大众 , 在不同的时期针对各种类型的人 , 是目前研究的核心和重点。
有些或许能取得期望的效果 , 有些则可能不会 , 唯一的检验方法就是用事实说话。 值得高
兴的一点是 , 如果我们能从那些针对心理疾病的治疗研究中吸取经验 , 可能会延伸出多
种类型行之有效的干预方法。 不过 , 我们需要注意的是 , 最有效的积极心理学干预措施 ,
应该是与不同个体的特点以及特定的任务相匹配。 有关这种匹配的各种因素至今还不清
楚。

我们曾经利用互联网进行了一些积极心理学的干预措施 , 因为互联网廉价高效 , 而
且能够触及世界各地的人群 , 包括那些周围没有一位积极心理学家的人。 我们也有种担
心 , 互联网干预缺乏人与人的接触 , 因为心理治疗领域中 , 治疗师跟患者之间的治疗同盟
关系非常重要 , 这是任何治疗得以取得成效的前提条件之一。 或许积极干预与其他不同 ,
因为实行起来会遇到较少的阻力。 或许也不是这样。 但不管怎样 , 下一代的互联网干预手
段将会是交互式的 , 而且会有一位现实的指导老师。

心理学上的乌托邦有可能存在吗

亡远不要怀疑小群体中有思感 . 信守承诺的人能够改变世界。 事实证明 , 历史正是这一
小部分人改变的。

一一马格雷特 . 麦德 (N.D )

我所讨论的积极心理学干预措施主要是针对个体 , 这是一位心理学家惯用的手法。
这里的问题是 , 有很多人可能会从努力使自己变快乐的尝试中受益 , 只通过一次一个人
的变化来改变世界是不现实的。 可能这种病患模式的方法最终会导致心理学上的乌托
邦。 一旦有足够数量的人获得改变 , 或许那些不满的人群会妨碍世界向好的方面改变。

我们可以想象一下更有效的策略。 我们在宾夕法尼亚大学积极心理学研究中心所做
的工作之一 , 就是为教练、 导师和临床工作人员教授积极心理学 , 培训实践的负责人 , 通
过层层的培训 , 使得积极心理学的干预面积得以扩大 , 干预效果得以增强。 也可以在群体
或社区层面进行大规模的集体干预 , 为建设心理学的美好生活营造积极的社会环境。 为
了实现这一目标 , 需要不懈的努力并且扎根于社会。 做每件事都需要付出一定的代价 , 之
托邦也不例外。 本书中所涉及的有关积极心理学的研究 , 并不只是要让人们获得良好的
感觉 , 更重要的是帮助人们变得更有创造力和更健康。 如果这些研究结果能得以广泛的重
视 , 那么就可以说服各种私有和公共机构的政策制定者 , 更加重视积极心理学所带来的价
值。

实际上 , 将公认的幸福感作为评价人类发展的唯一手段是远远不够的。 人们所表明
的自我生活滢意度完全是一个相对的概念 , 也就是说人们的主观标准并非固定的 , 而是
不断变化的。 所以我们可能需要考虑更加客观的标准 , 来衡量美好生活的水平。


=== 第 235 页 ===
积极心理学的未来 225

和平只是一个白日梦吗

我们的物质生活越中富 , 我们道德和思想就越贫乏。 我们学会像鸟一样在空中飞翔 , 学
会像鱼一样在海中游弋 , 但我们始终没有学会踪同胞相处这样一门简单的艺术。
一一马丁 . 路德 . 金

我们先暂且忘掉乌托邦 , 问一下我们为什么不能总是和睦相处。 有人说 20 世纪的第
一课就是没有他们 , 只有我们。 那么 21 世纪的挑战应该就是 , 我们如何总能是我们。

人与人之间的冲突往往都是围绕着某些东西 , 如资源和获取资源。 虽然很可惜这些
冲窝都是些无谓之争 , 但冲突的存在仍然是可以理解的。 当他们采取报复的时候 , 至少能
使某一方获得满足。 但冲突留给失败者的又是什么昵 ? 世界上有太多的争斗 , 你也可以伊
自身上找例子 , 或者从整个世界大环境中找到很多例子。 对于此 , 积极心理学又能做些什
么 ?

如果一般心理学曾经试图回避生活中的美好方面 , 那么它应该直面邪恶之处 , 至少
能够意识到并且做出相应的反应。 相反 , 心理学家们试图努力通过鼓励人们去忽略、 去犯
一些认知错误等 , 来把坏事情解释过去。 他们向人们提供过分简单的建议 , 比起严格的科
学理论来说 , 这些建议更像是迪斯尼频道的节目。 心理学家应该意识到 , 邪恶 . 不幸都是真
实存在的 , 需要立即进行研究和解决。

哲学家皮特 . 辛格曾经说 , 数千年来人类的道德进程 , 是人们不断地将别人的利益跟
自己的利益相平衡的循环过程 , 从家庭到部落 . 村庄 . 国家 . 大陆甚至整个世界。 今天绝大
多数的民主主义国家都讲求人道主义一一如果不能说是人本魅力的话一一世界上的每
一个人群 , 事实可能会解释为什么 20 世纪国与国之间存在的 200 多起武装冲突 , 没有一
个是在民主主义国家之间进行的。

南非的纳尔逊 . 曼德拉 , 不仅是南非国家议会的成员之一 , 而丁是白种的具有欧洲血
统的南非人 , 受种族隔离的迫害 , 被关押几十年。 我认为最值得引人注目 , 也是最具有激
励性的 , 就是种族隔离政策的终结。

再来看亚伯拉罕 . 林肯的第二次就职演说 , 发表于 1865 年 3 月 4 日 , 他呼吁所有北
方的人民与南方的同胞和平共处 :

心存怨恨会一无所有 , 心怀博爱则能拥有一切 , 坚定地按照上帝的正确旨意才能
看得清方向。 让我们努力来结束所发生的一切 , 修复国家所受的创伤 , 照顾那些战争
后幸存的人 , 那些因战争失去丈夫的妻子和因战争失去父母的孤儿。

林肯本可以号召人们对南部联盟军进行报复和反抗 , 但他没有这么做。 我们不必对
林肯在葛底斯堡的演说做更多的解释 , 最重要的是他在演说中 , 高度赞扬了所有战死沙


=== 第 236 页 ===
226 _ 积极心理学

场的勇士 , 而不仅仅是联邦的战士。

世界上所有的同情怜悄和信息似乎都跟和平没多少关系 , 相反相信 “ 他们 “ 就是所
有的 “ 我们 “, 我们是一体的 , 相互争斗并不是可行的选择 , 这种信念才能促进和平。 作为
心理学家和生活在世界上的人 , 我们需要坚定这样的信念 , 并且促进我们自身和他人也
拥有这样的信念。


=== 第 237 页 ===
积极心理学的未来 227

御阉麾锭 nn

第一章

存在主义 : 认为个人的经验是首要的信念。

人道主义 : 认为人类的需求和价值是超越物质的 , 而且 , 人们不能被简单的作为物质世界的一部分
来作为研究。

范式转化 : 科学领域的激进性变化。

现象学 : 对一个人知觉经验迹行对个体有意义的描述方式。

积极心理学 : 对生活中的美好部分进行的科学研究。

自我实现 : 人们想要实现自我最大价值的内在倾向性。

第三章

适应 : 在多次暴露于同样的情绪刺激因子之后 , 情绪体验就会有减少的倾向。

扩大和构建理论 : 积极情绪能够增强心理和行为的能力 , 并能构建心理资源。

舒适 : 积极的主管体验 , 鲁少的时侯比存在的阡侯更加明显。

持续性忽视 : 人们思考一件情绪事件的时候 , 往往会将高估其持续时间的倾向性。
情绪 : 是被定义为主观感觉的一种心理学状态 , 也是生理唤起 . 思维和行为所特有的形式。
捐赠效应 : 倾向于寒欢别人送的东西 , 即使我们并不太想要或者并没有物尽其用。
酣畅感 : 在精神高度投人的活动中 , 所伴随的一种心理状态。

享乐能力 : 体验积极情感的能力。

享乐疮劳 : 对情绪环境的一种持续性适应 , 导致情绪依复到相对中性的状态。

遗传可能性 : 遗传因素在解释特征变化中所占的比重 ;“ 受基因遗传影响 “ 跟 “ 遗传的 “ 不同。
内部动力 : 由于自身的爱好而去参与某些活动 , 而不是由于外在的奖赏或处罚。

纯粹暴露效应 : 喜欢那些经常接触到的东西 , 即使这种接触是无意识的。

峰极理论 : 关于情绪体验是如何被记忆的 , 以及情绪体验的强度如何情绪体验是怎样结柬的理

愉悟 : 积极的主观体验。

积极情感 : 个体习惯性体验到诸如快乐 . 感兴趣及敏锐等积极情绪的广度。
品味 : 对愉悦感的觉知 , 并刻意去使这种感觉得以持续。

第四章

相关系数 (r) : 衡量两个变量之间相关度的量化指标 , 如果用图来表示的话 , 相关系数的走行呈一条
直线。


=== 第 238 页 ===
228 积极心理学

抑郁的现实主义 : 一种认为抄郁的人能够更准确地看世界的理论。

期望理论 : 认为幸福就是得到想要的东西 , 无论这个过程是否愉悦。

投入 : 参与棠种活动 , 介而能够体验到 “ 畅 “ 感的状态。

幸福学说 : 一种思想 , 认为真正的幸福是能够识别内心的自我 , 能够塑造出自身的力量和品质 , 并且
在生活中与之保持一致。

经验抽样方法 (ESM) : 一种研究方法 , 指的是使用电子发声器来不定期的提醒试验的参与者 , 当声
音响起的时侯 , 试验参与者无论在做什么都要立即停止 , 对此进行描述 , 并且回答所提出的闭题。

幸福 : 主观干福感 . 生活满意度等的日常表示用语。

硬性诊断性检查 : 对诸如疾病等的 , 非常可靠的检查方法。

享乐主义 : 一种学说 , 强调将愉悦感扩大至极致 , 将痛苦况少到最低。

内部一致性 ( 信度 ) : 使用不吟的方祛对同一个向题进行测量 , 得出来的结果的一致性。

生活满意度 : 对某人的生活状态是否满意的综合认知评价。

客观目录理论 : 一种理论 , 认为幸福能够带来世界上客观存在的美好事物 , 比如免遭疾病、 物质享
受 . 职业 Kid BF AA 知识等。

生活质量 : 标志美好生活的各项特征 , 诸如情绪 . 体验 . 赞扬 . 期望和成就等。

( 幸福的 ) 设定点 : 在积极或消极的情绪体验之后 , 遗传所能够决定的幸福水平。

稳定性 ( 重测信度 ): 一种测验方法 , 在不同的时间进行测量所得出结果的一致程度。

主观幸福感 : 有相对较高的积极情感 . 相对较低的消极情感 , 以及对生活是否美好的总体评价。

第三种变量 : 一种不可测量的因素 , 能够使两种变量之间产生明显但处假的相关关系。

效度 : 衡量一种测量工具能否真实地反映所要测量的内容。

成功 : 无论如何都要取得成功的理念。

第五章

大乐观 : 对高度广泛的一一甚至是模糊的一一积极结果的预期。

认知 : 所意识到的自身的思想和思想过程。

认知心理学 : 研究人们如何获得保持 . 转换和使用信息的一门心理学领域。
认知革命 :20 世纪 60 年代认知心理学重新蓬勃发履的时期。

意识 : 对自身当前所处的环境和心理特征的认识 ; 特定的感觉、 知觉 . 需求 . 情绪和思维。
解释风格 : 相信不同的事件有某种相似的原因的倾向。

希望 : 目标能够达成的决心以及成功的计划能够达到目标的信念。

小乐观 : 对特定的积极结果的预期。

安目乐观原则 : 思维中弥敬性的积极选择。

第六章

性格力量 ; 积极特质 ; 个体差异 , 比如好奇心 . 善良和感激等。

环丛式模型 : 根据相似性或不相似性对某个派系进行概念性的描述。

( 性格力量中的 ) 勇气 : 在面临外在或者内在的逆境时 , 能够帮助完成目标的一种积极特质。
( 性格力量中的 ) 人道主义精神 : 表现出对别人关照的一种积极特质。


=== 第 239 页 ===
积极心理学的未来 229

( 性格力量中的 ) 公正 : 在个人与集体或社会积极互动时相关的一种较为广泛的社会性积极特质。

标志性力量 : 一个人所拥有、 赞扬并且经常使用的积极特质。

力量内容分析 : 从口头或书面的资料中 , 识别出 VIA 分类中的 24 种力量的技术。

( 性格力量中的 ) 节制 : 防止我们过度的一种积极特质。

( 性格力量中的 ) 卓越 : 能够使个体形成限世界发生联系的 , 并东能够为人生提供价值和意义的一种
积极特质。

性格力量的 VIA 分类 :24 种积极特质的分类。

VIA 力量问卷 (VIA-IS): 针对 VIA 分类中 24 种力量 , 面向成人的自我报告调查。

VIA 力量问卷一一青年版 (VIA-Youth) : 针对 VIA 分类中 24 种力量 , 面向青年的自我报告调查。

VIA 结构化访谈 : 决定 VIA 分类中的 24 种力量 , 帮一种是个体的标志性力量的访谈。

( 性格力量中的 ) 智慧和知识 : 跟获取和使用知识服务于美好生活相关的一种积极特质。

第七章

态度 : 对某一客体或事情做出的喜欢或不喜欢的价值判断。

天花板效应 : 结果集中于等级量表的上端。

方便样本 : 由于某些人群的资料方便获得而把这些人作为研究对象。

代际更替 : 在不同的环境下 , 年轻一代比自己的父协或祖辈更容易接受社会随时间发生的变化。
需要层次论 : 把人类的动机按一定的顺序排列 , 反映人类需要得到满足的特征。
工具价值观 : 行为理性模式是能帮助或支持终极价值实现的信念。

自比分数 : 仅与自身相比较所得的结果。

最佳化 : 为使结果最优化 , 个体通常作出 “ 最佳 “ 选择。

价值底限 : 社会持续发履所需的最低价值需要。

榜样 : 效仿有权力或受尊敬的他人的言语、 行为和信仰。

需要 : 驱使我们以某种方式获得满足的生物性动机 , 如 : 饥饿 , 口循。

规范 : 人们公认的在特定环境下应采取特定的行为。

代表性样本 : 从总体中抽取的能够反映研究者所研究群体特征的样本。

知足常乐者 : 通常做出足够好或仅仅满意选择的人。

自我表现的价值 ; 符合个人表达其智慧 . 才能和潜质需要的价值。

生存价值 : 符合体个压抑其本能需要的价值。

终极价值 : 一种对生存理想状态的信念。

特质 : 稳定的思维感觉 , 行为模式。

价值 : 道德追求的目标。

价值自我对质 : 通过揭露个人价值体系中自相矛盾的部分来改变个人价值的策略。
价值澄清 : 有助于人们辨别自己所持价值的自主技术。

世界价值调查 : 对全世界十几个国家人民的价值观正在进行的周期性调查的研究计划。

第八章

能力 : 某些任务的表面表现之下所包含的技能 , 有客观的评价标准。


=== 第 240 页 ===
230 _ 积极心理学

亚里士多德原则 : 人们倾向于去做那些能够做得好的事情。

情景性评估 : 在他 / 她的日常活动中对个人能力进行评估。

普通智力 (g8) : 在所有的技能型表现中都可体现出来的普遍因素。

天才 : 其实际成就能够对当代和以后的人们造成深远影响的人。

兴趣 : 充满激情地去参与的主题或活动。

兴趣向卷 : 试图将人们的兴趣路满意的工作进行匹配的测验问卷。

娱乐世界 : 因为共同的休闵活动而形成的一种文化氛围。

多重智力 : 认为智力是由一系列基本不同形式的能力构成的理论。

博学者 : 在多个领域都很杰出的人 , 往往需要不同种类的能力。

特殊智力 (s) : 在某项技能型的工作表现中所体现出来的智力的特殊因素 , 但在其他工作中可能不
需要这种能力。

10 年原则 : 认为能够在特定的领域做出重要贡献的人 , 往往要花整整十年的时间用在掌握必备的
知识和技能上。

12-7 原则 : 认为人们在特定的领域做出重要贡献的人 , 往往需要每天工作 12 小时 , 每周工作 7 天 ,
连续数年。

发展成熟的个人兴趣 : 以高度的智力和情绪投人为标志 , 对某一领域的热爱。

第九章

行为医学 : 将传统的医学方注扩展至包括健康和疾病的心理因素的一门领域。
防御机制 : 人们用来保护自己免受威胁的一种无意识策略。

情绪焦点应对 : 对压力的一种反应方式 , 能够改变个体的情绪反应。

顽强 : 发现生命需求的意义和挑战的能力。

健康心理学 : 将心理学理论和研究应用到生理健康的一门领域。

免疫系统 : 遍布全身的细胞 , 能够通过识别外来物质并进行抵制来保护机体免受感染。
心身二元论 : 一种哲学思想 , 认为人的心灵和身体是截然分开的。

问题焦点应对 : 对压力的一种反应方式 , 直面压力事件 , 并去除压力事件的影响。
心理神经免疫 (PNI) : 研究心理学 , 神经病学和免疫因素之间关系的一门学科。
心理社会阶段 : 以达到特定的社会性转折点为标志的生命阶段。

弹性 : 能够使人们直面应对困难的一种能力。

健康 : 包括生理 . 心理和社会的完滢状态 , 而不仅是没有疾病或虚弱现象。

健康促进 : 侃进健康的主动干预方法。

第十章

从属关系 : 路他人建立的一种人际关系 , 他人的特性并不重要。

依恋理论 : 认为由于双方对彼此的感情而使得亲密关系得以维持的学说。

伙伴之爱 : 由两个生活联系在一起的人之间稳定的感情为基础的一种人际关系。

情感集中夫妻治疗 : 针对有名题夫妻的一种治疗方法 , 建立在侬忧理论的基础上 , 直接教给夫妻更
灵活的方式来表达霞求和满足。


=== 第 241 页 ===
衡。

积极心理学的未来 231
等价理论 : 认为亲密关系得以维持 , 是因为双方都认为他们从关系所得到的路所投人的达成了平

友谊 : 以喜欢、 相似性和互惠与平等的期望为标志的人际关系。

铭记 : 苡些物种中年幼的个体 , 如小鸭子 , 去路随和依忧它们所看到的第一个移动的物体的倾向。
人际资源 : 人们给予别人和从别人那里得到的东西。

喜欢 : 人们对他人有积极态度的一种关系。

爱 : 有相互的排他性 . 相互吸引 , 互助和相互依赖为特征的关系。

催产素 : 一种类似荷尔蒙的物质 , 大脑对社会性接航尤其是皮肤与皮肤之间的接触做出反应 , 释放

出这种物质。

激情之爱 : 以完全的投人和戏剧性的情绪波动为特征 , 从极度的狂喜到极端的悲痛。
社会支持 : 他人如何帮助我们应对压力事件。
陌生情境测验 : 用来评估儿童依恋模式的一种实验室测验 , 主要通过将儿童跟母亲分开来进行操

第十一章

联集 : 个体在物理维度上根在相同的地方。

独裁型父母 : 一种坚定的、 惩罚性的和冷酷无情的教养方式 , 给予孩子很少的独立性或说话的机会。
权威型父母 : 一种与孩子进行协商的教养方式 , 给出限制但会解释为什么。

集体 : 由两个或多个个体组成的 , 被视为一个整体的任何一种社会性类别。

外源性宗教虔诚 : 宗教作为达到其他目的的手段。

群体 : 个体之间相互作用 , 对彼此都能产生影响力。

机构 : 像组织一样的设置 , 对社会产生独特持久和广泛的影响。

机构水平的美德 : 组织作为一个整体所表现出的道德特点。

内源性宗教虑诚 : 宗教自身作为信仰的目的。

组织 : 持久的和结构性的群体。

纵容型父母 : 一种关爱但放纵孩子的教养方式 , 给孩子自由但指导较少。

虔试 : 体验神圣和超越的传统 ( 基于宗教的 ) 方式。

精神灵性 : 一种不断扩展的状态 , 包括宗教体验 , 也包括个人对自然或人性的同情体验。


=== 第 242 页 ===
封面
书名
版权
前言
目录
第一章

第二章

第三章

什么是积极心理学
积极心理学 : 短智的历史与漫长的过去
对积极心理学提出的质疑
积极心理学的支柱

练习 : 写下你自己的遗产
学习积极心理学

敌人面前保持冷静

范例

练习 ; 拥有美好的一天
愉悦与积极体验

愉悦

积极情绪

积极情感

酣畅感

练习 : 品味

第五章

第六章

第七章

福

柳福感的含义

解释和测量并福
谁是并福的人

幸福带来了什么

推进辜福的进程

练习 : 你的并福是什么样子的
积极的思想
认知心理学
什么是乐观主义

作为标种性情的乐观

解释风格

禄望

关于乐观的问题

练习 : 在尴尬处境中学习乐观

个性的力量

有关学习良好性格的基本问题

性格力量的识别

性格力量和美德的 V I A 分类

关于才能

性格力量的评估

经验主义的研究发现

练习 : 在未来的日子里使用标志性的性格力量

人类价值的普遍结构
价值观的来源
练习 : 学习选择的时机和方法

第八章

兴趣、 能力和成就

+a

能力

成就

训练 : 利用你的兴趣和能力去重新塑造自己的 ]

第九章健

第十章

历史上的健康和疾病

精神和躯体 : 笛卡儿的遗产
心 - 身领域

健康促进

心理健
练习 : 改变习惯

积极的人际关系

心理学上的字母 L

等价学说

依恋理论

关系的类型

训练 : 积极的 - 建设性的回应

第十一章摒权机构

社会群体目录
摒权机构的普遍特色

[ 作


=== 第 243 页 ===
良好的家庭
良好的学校
良好的工作场所
良好的社会
良好的宗教
总结
练习 : 为机构工作
第十二章积极心理学的未来
什么是愉悦感的神经生物学机制
是否真的存在快感的设定点
美好生活的自然历史是什么
好孩子就能首先完成任务吗
为什么人们不去追求那些可以使自己变得快乐的东西
心理学的美好生活能人为的进行创造吗
心理学上的乌托邦有可能存在吗
和平只是一个白日梦吗
名词术语

